مع اتفاقيه ايفيان، الوضع بقي معقد جدا بشكل استثنائي، مئات الالاف من... وبعدين بقي؟ هتفضل قاعد كدا طول اليوم ما بتتحركش؟ اتحرك ليه؟ احنا في 2025، ما حدش محتاج يتحرك. يعني ايه؟ كل حاجه بتيجي لحد البيت، من اول المعلومات لحد الـDelivery، ممكن اسافر اي حته بالـMobile. مش الانسان المفروض يسعي كدا ويقوم يشوف رزقه؟ يا ابني، قعده البيت دي تجيب الفقر! انا باشتغل من البيت، عن طريق الانترنت، احنا في 2025، خلاص، الفلوس والاقتصاد، كل حاجه بتتحرك Online. يا ابني، انزل شوف صحابك، كلمهم، قابلهم. كل اصحابي بيكلموني علي الـDiscord، علي الـFaceTime، كلنا ما بننزلش، عشان لما بننزل، بنضطر نصرف فلوس اكتر، عشان نقدر نقعد في حته. لا حول ولا قوه الا بالله! دا حتي الحركه بركه. طب حاول تنزل تمشي جسمك شويه، العب رياضه. مش لازم، الانسان عشان يطلع عضلات، ممكن ياخد حبوب، ولو عايز يخس، ممكن ياخد اوزمبك. طب اتحرك كدا، انزل شوفلك بنت ولا حاجه، فرحنا بيك، بدل ما انت قاعد زي دكر البط! العلاقات دلوقتي بقت عابره يا ماما، كله عن طريق Tinder وBumble، كله Online. طب اتحرك كدا، شوفلك Course تاخده، اتعلم حاجه يا اخي! ما باتفرج علي الدحيح اهو. يا ربي، احركه ازاي دا؟! يا حبيبي، دا مش Science، ما لهوش لازمه. ما لهوش لازمه؟! دا الناس بتنام علي صوته دا. ولا، قوم، اتحرك! قوم من قدام الزفت دا، وسيب الزفت اللي في ايدك! وما تقعدش علي الزفت اللي في اوضه النوم! للدرجادي، الزفت دا بينيم بسرعه؟! اعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمه الله وبركاته، اهلا بكم في حلقه جديده، من برنامج الدحيح! عزيزي المشاهد، حوضك. ايه؟! حوضك، افتحه دلوقتي حالا! ليه يا ابو حميد؟! انا عايز حوض يتحول الي زاويه مستقيمه، اتصرف! هنروح، يا عزيزي، لـاليونان قبل قرون من الميلاد. بنروح لمجموعه من الفلاسفه بيطلق عليهم اسم الطبيعيين الاوائل، دول جماعه سايبين اللي وراهم واللي قدامهم، ومشغولين بسؤال واحد بس، ما هو اصل الكون؟ واحد مثلا زي طاليس، احد الفلاسفه يعني، شاف ان اصل العالم هو الميه، في الوقت اللي واحد تاني مثلا، زي انكسيمناس، قال ان اصل العالم هو الهوا، هيرقليطس قال ثانيه واحده، يا شباب، انا شايف ان هو النار. بس، يا عزيزي، دي قعده قهوه تم توثيقها لسبب ما، وبنسمع عنها في التاريخ! ورغم، يا عزيزي، اختلافهم الواسع، لو ركزت، هتلاقي ان فيه حاجه مشتركه، فيه فكره بتجمعهم، كل ماده من دول بتتحرك وبتتحول طول الوقت، يعني، الميه مثلا، بتتحول بسهوله من صلب لسائل لغاز، جالك العلم الحديث بعد كدا، قالك فيه حاجه اسمها التسامي، ممكن ترد مرحله. عندك مثلا حاجه زي الهوا، بيتكاثف وبيتخلل الاشياء، دايما في حركه مستمره. اما بقي هرقليطس، فاختار النار كاصل للعالم، لانه كان بيعتبرها، بسبب حركتها المجنونه والمستمره، رمز للتحول الدائم Constantly Change. بالرغم، يا عزيزي، من اختلاف الفلاسفه، الا انهم كانوا شايفين ان الحركه هي عصب الوجود بالكامل. وعلي ذكر موضوع العصب، فبعض علماء الاعصاب بيعتبروا ان جهازنا العصبي تطور بالاساس عشان يدير عمليه الحركه اكتر من عمليه التفكير، يعني دماغك، يا عزيزي، قبل ما تفكر، كانت اساسا بتتحرك. عالم الاعصاب دانيال وولبرت بيقول ان احنا عندنا عقل لمهمه واحده بس، وهي انتاج سلسله من الحركات المعقده الغرض منها التكيف والبقاء، الانسان البدائي قبل ما يفكر في الخطر المستخبي ورا الاشجار، قبل ما يحلله ويعرف طبيعته ويعرف ايه الهجوم اللي جاي عليه، كان بيتحرك وبيهرب، بيجري. وحتي لما بيريح كدا ويتامل، بيبص وبيلاقي كل الكون حواليه في حاله حركه. في ظل، يا عزيزي، كل هؤلاء الفلاسفه، المؤمنين بالحركه، واللي شايفين الحركه في كل حاجه، بيظهر واحد زي الفيلسوف زينون سنه 450 قبل الميلاد، وبيقولهم يا شباب، Pray on Prophet، صلوا علي النبي، انا، بصراحه، شايف ان ما فيش حركه اصلا. زينون، يا عزيزي، كان مبتني وجهه النظر اللي بتقول كل دا، يا جماعه، تهيؤات، وبيقدملك حجج عقليه كمان لابطال الحركه. عندك مثلا ما يعرف بـحجه الملعب، تخيل نفسك واقف في ملعب كبير، وهتاخده جري من اوله لاخره، خلينا نسمي اول الملعب بالنقطه ا، واخر الملعب بالنقطه ب، تبدو سهله، ا لـ ب. عمك زينون بيقول ان انت عشان توصل من النقطه ا للنقطه ب، لازم علي الاقل ان انت تمشي نص هذه المسافه، صح ولا لا؟ ولنقل مثلا ان من النقطه ا للنقطه ج اللي هي بين ا و ب. طب يا ابو حميد، ما انا سهل اعمل زي ما استاذ زينون بيعمل، واقول ان انت عشان توصل من النقطه ا للنقطه ج، لازم توصل للنقطه د، اللي بين النقطه ا والنقطه ج، اللي هي بتعادل يعني ربع الملعب. وعشان نعدي من النقطه ا والنقطه د، لازم يبقي فيه نقطه... ونقعد بقي نخش في الكلام اللي بيجيب الفقر في الملعب دا! بالظبط، يا عزيزي، ساعتها، هنفضل ننصص، ننصص، ننصص، الي ما لانهايه، وبالتالي، مستحيل نوصل للنقطه ب. خد كمان حجه عندك، اخيل والسلحفاه، اخيل او Achilles، البطل الاسطوري المعروف، هينزل في سباق مع السلحفاه، وكنوع من الشفقه علي عالم السلاحف، هندي السلحفاه اسبقيه في المسافه، وهنبتدي السبق، يلا، ما لكيش حجه ايتها السلحفاه، بادئين بيكي السباق، ولو عدي من جنبك، اقرميه واحده في الوتر، دي نقطه ضعفه! المنطق هنا بيقولك ان اخيل عشان يكسب السلحفاه، لازم يوصل للنقطه اللي هي كانت واقفه فيها. بس برضه، خد بالك، السلحفاه بتعافر، ومش ساكته، وعلي بال ما يوصل للنقطه التانيه اللي هي كانت اتقدمت فيها، وهو واقف في النقطه دي، كانت هي مشيت شويه، وعلي بال ما يوصل للنقطه اللي بعدها، كانت هي مشيت شويه، وعلي بال ما يوصل... نفضل كدا الا ما لانهايه. استاذ زينون هيخبطك بطلقه في وشك، ويقولك العالم حولنا ثابت، لا يتغير، فوق يا موموهم يا ابن الموهومه! لان الحركه معناها تغيير من وجود الي عدم، او من عدم الي وجود، وما دام العدم مستحيل يبقي موجود، اذا، فالحركه هي كمان مستحيله. وبيقولك كمان ان كل اللي بنشوفه في حياتنا من حركه وتغير، هو مجرد وهم جاي من حواس بتخدعنا. ابو حميد، انا عرفت كويس ليه صنف الفلاسفه دا بيلسعوا في اخر حياتهم! انا، يا ابو حميد، مش فاهم اي حاجه! انت عايز تقول ايه؟! انت بتدور علي حد؟! تايه؟! دلوقتي، يا عزيزي، انا اديتك جرعه الوعي الفلسفي الكافيه، محتاجين ننقل علي حاجه تانيه. تعالي، يا عزيزي، نسيب عالم الفلسفه والالعاب العقليه، خلينا، يا عزيزي، نروح للفيزيا والرياضيات، 1 1، نبدا من عند اقليدس. هنلاقيه بنا في كتابه العناصر اسس الهندسه القائمه علي الاشكال الممتده، الخط عنده عباره عن كيان ممتد الي ما لانهايه، الخط دا ممكن يتقسم نظريا الي عدد لانهائي من الاجزاء، Dots, Dots, Dots, Dots, Dots, Dots, Dots. ورغم ان زينون اتواجه بردود فلسفيه كتير، الا ان الرد العلمي عليه مش هيكون سهل، هيتاخر Actually لحد القرن الـ17، لما تجيله القاضيه من نيوتن ولايبنز، الاتنين اللي حطوا اسس التفاضل والتكامل، واللي من خلاله، يا عزيزي، قدروا يثبتوا ان مجموع الاجزاء الصغيره، حتي وان كان عددها لانهائي، هتلف تلف تلف، وفي الاخر، عددها في النهايه هيساوي 1. بمعني، يا عزيزي، ان بالحسبه الرياضيه، افضل زود فراكشنات زي ما انت عايز، زود زي ما انت عايز، في الاخر، حاصلك 1، التفاضل والتكامل، الـLimit، في وشك يا عم زينون! اقعد انت بقي نصص زي ما انت عايز، في الاخر، مجموع هذه الاجزاء بيساوي قيمه معينه. التفاضل والتكامل، يا عزيزي، اثبت رياضيا ان المساله دي تحديدا بتساوي رقم صحيح، يعني باختصار، تقدر تعدي الملعب وانت متطمن، هتوصل في الاخر من النقطه ا لـ ب. اسئله الحركه، يا عزيزي، هتبدا تركز في ابسط حركات الاجسام، وكمان، هتفكر فيها، لو رجعنا للملعب بتاع زينون، وقمنا شايطين الكوره، الكوره مثلا لما تتشاط، رجلك في وقت ما كانت لامساها، بس بعد ما رجلك سابت الكوره، ايه اللي بيخلي الكوره مكمله الحركه وراحه الـ18؟ ارسطو بيقول السبب هو الهوا. بس هذا الراي لم يكن مقنع، لحد ما فكره القصور الذاتي بتظهر عند جاليليو. جاليليو، يا عزيزي، لما لاحظ الاجسام علي سطح املس، تقريبا، بتفضل تتحرك من غير ما تقف، ما دام مقاومه الهوا معدومه، وكذلك مقاومه الاحتكاك، الجسم هيفضل، الله ينور، ماشي. يعني، لو انت مثلا، يا عزيزي، جاتلك الفرصه ان انت تشوط بلنتي في الفضاء، فالكوره هتفضل متحركه مكمله للابد بنفس السرعه، وبنفس القوه، Infinity، للابد. نفس الفكره دي، يا عزيزي، اتطورت عند نيوتن، وصاغها رياضيا في القانون الاول للحركه، واصبحت قابله للتطبيق وللقياس، شفت، يا عزيزي، مجرد تفكيرك في كوره بتتشاط خلي كام واحد يفكر؟ وباثر الفراشه كدا، Domino Effect، حاجه بتعمل حاجه بتعمل حاجه، رحنا واصلين لقانون كامل للحركه، ما نقدرش نستغني عنه، نفس الكوره دي، لو انت شوطتها لفوق، هييجي عليها وقت وتبدا تتحرك لتحت، ومن قديم الازل، يا عزيزي، وانت عارف، الحاجات بتتحرك لتحت، حركه غريبه. ارسطو فسرها ان الاجساد بتتحرك لتحت لانها بتنتمي لعنصر الارض، وبطبيعه الحال، الاشياء بتميل الي الرجوع لمركز الكون، تسالني فين مركز الكون بالنسبه لـارسطو؟ ارسطو بيقولك مركز الارض. وعشان كدا، ارسطو اعتبر ان الاجسام التقيله بتقع اسرع من الاجسام الخفيفه. الملاحظه دي ما دخلتش دماغ جاليليو، وبرغم، يا عزيزي، ان افكار ارسطو كانت مسيطره علي الفيزيا لاكتر من 1800 سنه، الا ان جاليليو بيقول يا جماعه، الكلام دا مش صح! وفي تجربه عمليه، بينفذها جاليليو بنفسه، علي حسب المصادر، بيقال ان هو طلع فوق برج بيزا المايل، علي مراي ومسمع من انصار ارسطو، وقام رامي جسمين، واحد تقيل والتاني خفيف، والمفاجاه، يا عزيزي، ان الجسمين بيوصلوا الارض في نفس اللحظه، مع ان هنا فيه واحد اتقل من التاني. يقال، يا عزيزي، ان انصار ارسطو لما شافوا هذا المنظر، قالوا احنا نكدب عينيا، نكدب اي حاجه، الا اننا نكدب عم ارسطو! بصراحه، يا عزيزي، كتير من الاراء العلميه للفلاسفه القدماء نقدر نقول عليها اراء، من مقعدنا يعني دلوقتي، انها اراء ساذجه، ما ادخلهاش بيتي، برغم انها تبدو للوهله الاولي اراء بديهيه. يعني، منطقي جدا ان حد يبقي عنده انطباع ان كيلو الحديد اتقل من كيلو القطن، اصل دا حديد، ودا قطن. تقوله يا جدع، الاتنين كيلو، دا كيلو من دا، وكيلو من دا. بس دا حديد دا، لكن القطن...! ومنطقي ان حد تاني يجيله انطباع ان الشمس بتطلع من الشرق، وبتمشي من الغرب، بتدور حوالين الارض. العلم هنا، يا عزيزي، بيقدم اختبار لهذه الانطباعات، هاتلي، يا ابني يا حبيبي، انطباعاتك اللي انت جايبه من القهوه، اي واحد بقي شايفلي ان النار هي اصل الكون، الميه هي اصل الكون، هات، يا حبيبي، هات الانطباع بتاعك دا، هات، هات، فيه حاجه اسمها منهجيه علميه، فيه حاجه اسمها تجربه نشوفها، مش الاراء اللي احنا بنعملها دي! بيني وبينك التجربه العلميه، هي اللي تقول مين فينا الحمار! من الانطباعات الغلط مثلا، اللي فضلت مكمله معانا لحد القرن الـ19، هو وجود شيء اسمه الاثير، الاثير دا، يا عزيزي، ماده شفافه بتملا اي فراغ في الكون، واللي فيها بتتحرك موجات الضوء، يعني، يا عزيزي، لو كل حاجه في الدنيا بتتحرك، الاثير هو الحاجه الوحيده الثابته. وكانت برضه المعتقدات ان بما ان هذا الاثير وسيط، اذا، له مقاومه، زيه زي الهوا والميه، وبالتالي، لما الضوء بيتحرك فيه، اكيد بيتاثر بمقاومه الاثير دا. الموضوع، يا عزيزي، بيفضل ماشي كدا، لحد ما بتحصل تجربه مهمه جدا سنه 1887، تجربه ميكيلسون مورلي، مجموعه من العلماء بيستعملوا الـInterferometer، التجربه، يا عزيزي، عباره عن شعاع ضوء بيتبعت في مرايه شفافه، وبيتقسم لشعاعين، واحد بيخترق المرايه في اتجاه حركه الارض، والتاني بينعكس عمودي عليه، كل شعاع بيخبط في مرايه عاكسه، ويرجع تاني، ويكملوا الدوره للنهايه. المفروض، يا عزيزي، لو ان هناك فعلا تاثير للاثير، فالشعاع اللي كان ماشي مع حركه اتجاه الارض، من المفترض ان الاثير دا هيقاومه بزياده، ودا لان الارض نفسها عايمه في ريح اثيريه، فبالتالي، المفترض ان الشعاع دا الريح هتقاومه. تخيل، يا عزيزي، ان انت طالع بموتوسيكل، الهوا، اللي هو الوسيط في حالتنا دي، عمال يقاومك كدا ويخبط فيك، وعامل وشك كداهو، عشان انت ماشي عكس الاتجاه، دا اللي المفروض يحصل مع شعاع الضوء اللي ماشي مع الارض، اللي طايره في الاثير، وبالتالي، هذا الشعاع المفروض يتاخر شويه عن الشعاع التاني اللي ماشي في اتجاه عمودي علي حركه الارض، فطبعا، مش هيتاثر زي اللي ماشي مع حركه الارض. تخيل، يا عزيزي، ان احنا عندنا اتنين، واحد هنا، وواحد هنا، الاتنين دول قاعدين في قطر، مقطوره، القطر دا ماشي في الاتجاه دا، ماشي ازاي؟ ماشي في هذا الاتجاه، وفيه بتاعه في النص كدا بينهم بتطلع شعاع يوصل للاتنين. المفروض ان بما ان القطر ماشي هنا، يبقي الشعاع اللي هيطلع، هيوصل لدا قبل ما هيوصل لدا، لان الشعاع دا طالع عكس اتجاه القطر، فبالتالي، المفروض ان هو نظريا يوصل اسرع، لانه عكس الاتجاه، التاني، المفروض ياخد وقت اطول، لانه ماشي في نفس الاتجاه بتاع القطر، دا اللي نظريا المفروض يحصل، دا اللي متعودين عليه، انت لما بتمشي عكس اتجاه حاجه، المفروض بتوصلك اسرع. التفسير ان لو فيه اثير، المفروض دا اللي نشوفه، ان الاتنين دول مش هيوصلهم شعاع الضوء في نفس اللحظه، دي، يا عزيزي، كانت النظريه. الفكره، يا عزيزي، ان الشعاعين وصلوا في نفس اللحظه بالظبط، ودا اللي حير العلماء، ما كانوش فاهمين ليه الاثير مش بيقاوم الضوء! لحد، يا عزيزي، ما بتيجي 1905، الله اكبر! الله اكبر فوق كيد المعتدي! والنسبيه الخاصه تظهر مع اينشتاين، واللي جت تقولك بص، باقولك ايه، ما فيش حاجه اسمها اثير، سرعه الضوء سرعته هي هي بالمقارنه باي حاجه، سرعه الضوء بتنتقل من غير وسيط، سرعه الضوء ثابته لكل المراقبين، بغض النظر عن حركه مصدر الضوء، وبغض النظر عن المصدر اللي بيرصده، خش علي الضوء في اي وقت، خش علي الضوء بسرعه ثابته، هتلاقيه بيضرب نفس الـSprint هو هو بنفس السرعه. اللي حصل، يا عزيزي، ان الحركه في النسبيه كسرت كل التوقعات، هي جابت Concept جديد شويه علي الانسان، الحركه بقت بتعتمد علي الراصد، لا يوجد سرعه واحده في الكون، وانما الحركيه تكون نسبيه. لو حولنا، يا عزيزي، ملعب زينون لقطر، وخلينا اخيل يكسب السلحفاه بفركه كعب، اكيد هيحس ان سرعته يا دوبك كانت فركه كعب، اما بالنسبه لواحد قاعد علي الرصيف، فسرعه اخيل بتساوي سرعه القطر فركه الكعب نفسه. ابو حميد، ثانيه واحده، قول للجماعه بتوع نوبل يحضروا الجايزه، عشان فيه واحده جايه دلوقتي! يلا، اطبخوا علي النار، فيه جايزه نوبل هتتسلم دلوقتي، يلا! اني طلعت نظريه علميه من كلامك. مش انت والجدع اللي اسمه اينشتاين دا بتقولوا ان احنا ما ينفعش نعدي سرعه الضوء؟ ولسه دلوقتي راصصلي سرعه القطر مع سرعه فركه الكعب؟ احنا بقي بقي هنقوم راكبين القطر، ونجيب كشاف نولعه قدام، ساعتها، سرعه ضوء الكشاف بالنسبه للراصد الخارجي هتساوي سرعه الضوء سرعه القطر، ابو حميد، انا كسرت سرعه الضوء بالمكيف الدرجه الاولي، هاتوا جايزه نوبل! فين سفير السويد اللي بيشوف الحلقه دي؟! يلا، عايزها بسرعه، عشان انا عندي معاد. ثانيه، اهدا! ابو حميد، يلا، مستعجل علي الجايزه دلوقتي. يلا يا ابو حميد، بسرعه، اديلهم رقم المحفظه، عشان يحولولي الجايزه علي انستاباي! هتاخد فلوس جايزه نوبل علي الـانستاباي؟! انت يا عم مصطفي مشرفه، انت يا استاذ يا بتاع الاحلام! ايه يا ابو حميد؟! ما انا عملت اكتشاف! خليني اقولك، يا عزيزي، ان المفارقه اللي بتهد كل احلامك وطموحاتك ان سرعه ضوء الكشاف هتساوي سرعته بس، تقريبا 300 الف كيلومتر في الثانيه، ولن نضيف عليه اي شيء. اللي واقف بره بالنسباله سرعه الضوء 300 الف كيلومتر في الثانيه، القطر بالنسباله سرعه الضوء 300 الف كيلومتر في الثانيه، كل حاجه بالنسبالها سرعه الضوء 300 الف كيلومتر في الثانيه. تاني، الضوء لا يتاثر بحركه الاشياء الاخري، والكون كله، يا عزيزي، بيتامر لمصلحته، هيكيف كل حاجه بحيث ان انت لما تقيس سرعتها، هتلاقيها ما بتعديش سرعه الضوء. اي حاجه؟ اي حاجه، يا عزيزي. السرعه المسافه الزمن. بس خد بالك، يا عزيزي، سرعه الضوء خط احمر، سرعه الضوء ما بتتغيرش، غيرلي في المسافه، غيرلي في الزمن، السرعه ثابته. لما نيجي، يا عزيزي، نتكلم مع الضوء، المسافه والزمن هما اللي بيتغيروا، هما اللي بيجيبوا لورا، متخيل؟ قدام الضوء، المسافه والزمان بيقولولك لا، لا، لا، لا، لا، لا، مش... لا انا هاتغيرله. النسبيه، يا عزيزي، اثبتت ببساطه ان الجسم لما بيتحرك، انت بتحس بالزمن والمسافه المفروض بشكل طبيعي، اما بقي لو حد بيرصدك من بره، فالزمن بالنسباله هيبقي ابطا، وهيشوفك اقصر شويه، ودا بينطبق نظريا علي اي جسم بيتحرك، راكب قطر، ماشي بـاوبر، اي جسم، ولكن الفروقات في الزمن هنا تكاد تكون صفر، فبالتالي، هذه الفروقات مش هتبقي ملحوظه في حياتنا الطبيعيه، ولكنها بتتلاحظ اكتر عند السرعات اللي بتقرب من سرعه الضوء. عشان كدا، يا عزيزي، هنفترض ان القطر بتاعنا خرافي، بيمشي بسرعه 200 الف كيلومتر في الثانيه، ولو، يا عزيزي، اطلقنا شعاع ضوء في نفس اتجاه القطر، بسرعه حوالي 300 الف كيلومتر في الثانيه، فبالنسبه للي راكب القطر، سرعه الضوء ثابته وطبيعيه، لان القطر بالنسباله ثابت، بالنسبه بقي للي واقف علي الرصيف، فالزمن هيكون ابطا، والقطر هيكون اقصر. اينشتاين، يا عزيزي، حط قانون لجمع السرعات النسبيه، بص، يا عزيزي، علي المعادله دي، حيث U هنا سرعه الضوء بتاعه الكشاف، وV سرعه القطر، وC سرعه الضوء الثابت الكوني، و هي سرعه ضوء الكشاف لراكب القطر من الراصد الخارجي. لو عوضنا الارقام، هنلاقي ان سرعه الضوء ثابته، 300 الف كيلومتر في الثانيه، ولو المعادله دي استخدمناها علي اي سرعات، حتي لو كانت بالفيزياء الكلاسيكيه، سرعتها اكبر من سرعه الضوء. لما ظهر ، يا عزيزي، الكلام العجيب دا عن الحركه، العلماء ما كانوش مصدقين ان دا ممكن يتطبق علي الانسان، يعني، انا لما اتحرك بسرعه، اجهزه جسمي هتشتغل ابطا؟ قلبي بدل ما يدق دقه في الثانيه، هيدق كل دقيقه؟ كل دا وانا مش حاسس؟! والله، يا عزيزي، الموضوع دا تم اثباته باكتر من طريقه، اشهرها اللبتونات، دي جسيمات ذريه لها انواع كثيره، والنوع اللي اثبت تباطؤ الزمن اسمه الميون، الميون بيتولد في الجو لما الاشعه الكونيه بتخبط في ذرات الهوا، الميون دا، يا عزيزي، عمره قصير، لو كان ثابت، ما بيتحركش، بيعيش 2.2 ميكروثانيه، بس الغريب في الميون ان هو بيقطع مئات الامتار وبيوصلنا وهو لسه عايش! والسبب، يا عزيزي، في دا انه بيتحرك بنسبه 99.8 سرعه الضوء، يعني، الضوء مقدم عنه بخطوه، عمره، يا عزيزي، بيبقي 35 ميكروثانيه، والمسافه بتتقلص قدامه، فبيوصل مباشره لاجهزه القياس عشان تلقطه، والحركه، يا عزيزي، كل ما قربت من سرعه الضوء، كل ما تباطؤ الزمن كان اعظم. في الرسم البياني، يا عزيزي، اللي قدامك دا، المحور الافقي بيمثل النسبه لسرعه الضوء، والراسي هو عامل لورينز، ودا، يا عزيزي، اللي بيحدد اد ايه الزمن تباطا. بنلاحظ ان الـCurve الاحمر بياخد منحني حاد جدا، كل ما قربنا من سرعه الضوء، كل ما عامل تباطؤ الزمن بقي اكبر. ابو حميد، اسمحلي اسالك سؤال هيجننك، ماذا يحدث ان وصلنا لهذه السرعه الملعونه؟ لو انا كانسان وصلت لسرعه الضوء، What Happens والله، يا عزيزي، فكريا، ممكن طبعا، وساعتها، تمضي مع اي فريق في العالم، هتبقي جناح هايل! ولكن، يا عزيزي، عمليا، دا مستحيل، لان وقتها كتلتك هتبقي ما لانهايه، Infinity، وعشان، يا عزيزي، تحرك كتله لانهائيه، هتحتاج طاقه لانهائيه، مين في الكون هيصرف علي دا؟! لا، انا مش طالع الطلعه دي، مع نفسك! طبعا، يا عزيزي، مش محتاج اقولك ان دا، للاسف، مش موجود في الواقع بتاعنا! الضوء بيوصل للسرعه بتاعته، لان ما لهوش كتله، السرعه اللي بالنسبالنا بتاخد وقت عشان توصلنا. لو نجم انفجر مثلا علي بعد 1000 سنه ضوئيه، ضوء الانفجار دا هيوصلنا بعد 1000 سنه، ويمكن يكون النجم دا انفجر في الماضي، بقاله 1000 سنه منفجر، واحنا لسه شايفينه دلوقتي. تخيل بقي، يا عزيزي، لو استاذ مفيد فوزي راح للضوء، وعمل معاه حوار، عزيزي الضوء، اسمحلي ادخل في موجاتك، واتغلغل في فوتوناتك واغوص في دواخلك، واسالك سؤال محرج، انت خدت وقت اد ايه، عشان توصلنا من هذا النجم؟ كم استغرقت الرحله ايها الضوء؟ خلاص يا ابو حميد؟! ثانيه واحده بس، باحب الطلعه دي! لو جيت، يا عزيزي، سالت الضوء رحلتك من النجم دا لحد ما جيتلنا خدت وقت اد ايه؟ هيقول ولا حاجه، صفر. طب والمسافه يا ضوء؟ صفر. الضوء، يا عزيزي، بالنسباله، بيروح وييجي في كل حته في نفس الوقت. ايه؟! اه، زي ما سمعت كدا، لازمن. الجدول، يا عزيزي، اللي قدامك دا بيبين الموضوع بالثانيه، العمود اللي علي الشمال موجود فيه النسبه لسرعه الضوء، هنلاحظ ان احنا لو زودنا 9 واحده بعد العلامه العشريه، فالتباطؤ هنا هيتضاعف بشكل مرعب، ولو ركزنا علي الصف الرابع مثلا، هتلاقي ان انت لو اتحركت بنسبه 0.9999 من سرعه الضوء، فالثانيه بتاعتك هتساوي تقريبا دقيقه علي الارض، يعني، قلبك تقريبا هيدق دقه كل دقيقه، وانت مش هتبقي حاسس باي بطء في الموضوع، لكنك هتعيش فتره اطول. ولو بالسرعه دي، لفيت اسبوعين في الفضاء، ورجعت الارض، هتلاقي، يا عزيزي، عدي عليها حوالي 3 سنين، انت قلتلي ان الزمن بيتباطا والمسافه بتتقلص، والحاله بتبقي وحشه! ابو حميد، دلوقتي بس هاسالك سؤال، انا هاستفيد ايه من كل الكلام اللي انت قلته دا؟! لا انا هاتحرك بسرعه الضوء، فالمسافه عندي لا هتتقلص ولا الوقت هيتقلص، اني كان ممكن اعيش عادي جدا من غير هذه المعلومات. الحقيقه، يا عزيزي، تطبيقات النسبيه الخاصه موجوده في حاجات كتير جدا حوالينا، ابسطها الـGPS، اللي بنستعمله كل يوم، الـGPS بيستخدم Satellites بتمشي بسرعات معينه، وبتكون بعيده عن مجال الجاذبيه الارضيه، ودا ليه؟ لان هو برضه له دور في تباطؤ الزمن. علي حسب النسبيه العامه، فبالنسبه لراصد خارجي في الفضاء، انت نفسك علي الارض هنا، الزمن بيمر عندك ابطا. في الساعات بقي اللي موجوده في الاقمار الصناعيه، الساعات دي بتمشي اسرع، فاحنا لو ما ظبطناش هذه الساعات وخليناها تمشي ابطا شويه، فبالتاكيد هتحصل كوارث! الفروقات دي، يا عزيزي، ممكن تبقي بسيطه، ولكن علي Scale واسع، ممكن تعمل اخطاء كارثيه في تحديد المواقع، اخطاء اكبر بكتير من حجم الفروقات، ممكن توصل لمئات والاف الامتار. زينون، يا عزيزي، في احدي حججه الشهيره لابطال الحركه، خرجلنا بحجه اسمها السهم الطائر، قال ان انت لو اطلقت سهم، السهم دا مش بيتحرك. الله! امال بيعمل ايه يا عم زينون؟! قالك، عشان الزمن محدود، مكون من انات، لو وقفنا السهم دا وخدناله كادر اني، الزمن، يا عزيزي، بالنسبه لعم زينون، معمول من وحدات صغيره اسمها انات، فساعتها، يا عزيزي، الان اللي بعده هتكون صوره لنفس السهم الثابت، واحنا مستحيل نخلق حركه من شويه لقطات ثابته. الحقيقه، يا عزيزي، وان كنا قضينا علي حجج زينون، فالحجه دي بالذات كان ليها اثر كبير جدا علي فهمنا للحركه، علي مقياس الكون الاصغر، الكون الاصغر المتمثل في الذرات وما فيها، زينون كان بيعتمد في حججه علي ان المكان لانهائي، نقدر نقسمه انصاص الي الابد. لو بصينا للموضوع دا، وفكرنا فيه شويه، هنلاقي ان ليس هناك ما يمنع هذا التخيل، انت دلوقتي لو معاك حته بسكوت، وعايز تقسمها لعدد لانهائي من الاجزاء، هتفضل تقسم فيها وتفتفت، لحد ما تبقي فتافيت فتافيت. طب الفتفوته دي هنقسمها ازاي؟! بسيطه، تخيل ان انت صغرت نفسك بحيث الفتفوته دي تبقي اد البسكوته، بقيت ماسكها وعارف تتحكم فيها، فبالتالي، هتقسمها تاني، لحد ما تبقي فتافيت تاني، وكل ما الفتفوته تصغر، تصغر انت كمان، وتفضل تقسم في الفتافيت، لحد ما تفضل تقسمها للابد. لو كنا، يا عزيزي، حلينا الموضوع دا بالتفاضل والتكامل، فقصف الجبهه الحقيقي لحجه زينون جه من عند ماكس بلانك سنه 1900. ماكس بلانك كان بيحاول يحل مشكله بسيطه، طب ليه الاجسام لما بتتسخن، بيتغير لونها؟ ليه الحديد لما بيسخن، بيتغير لونه؟ العلماء، يا عزيزي، كانوا بيعتبروا ان الاشعاع الحراري طاقه من الحركه المتصله والمستمره بانسيابيه، ولكن الحسابات المتصله دي كانت بتنهار في الترددات العاليه جدا، عند الاطوال الموجيه القصيره، لقوا ان الجسيمات بتطلع طاقه لانهائيه، والمفارقه دي سموها بكارثه الاشعه فوق البنفسجيه. وهنا، ماكس بلانك طلع وقالك لا يوجد طاقه مستمره. ولكنها بتتحرك ايه؟ علي شكل حزم صغيره. سماها الكم او الـQuantum، ومن هنا، يا عزيزي، جه ثابت بلانك للطاقه، اصغر وحده طاقه، دا، يا عزيزي، اساس كل فيزياء الكم. ومن حسبه رياضيه بتجمع 3 ثوابت، اللي هي سرعه الضوء وثابت الجاذبيه وثابت بلانك، فبقي معانا، يا عزيزي، طول بلانك وزمن بلانك وكتله بلانك، ما سيبناش، يا عزيزي، حاجه في بلانك، الا وخدناها. طول بلانك وكتله بلانك ناقص نحط شهاده بلانك، وبنبقي بنوصف عريس! طول بلانك دا، يا عزيزي، هو اصغر وحده مسافه في الكون، دي بيساوي... يعني حاجه، يا عزيزي، اصغر من الصغر بكذا مره! بمعني، يا عزيزي، لو رجعنا لمثال الفتافيت وان انت عمال تصغر، فانت اول ما هتوصل لطول بلانك، خلاص، دا اصغر صغر انت ممكن توصله، الكون مش هيسمحلك باكتر من كدا. بلانك هيجري وراك بالمسطره! ما فيش، يا عزيزي، تجربه لحد دلوقتي قدرت توصل لدقه قريبه من كدا، يعني مثلا، اصغر جسيم قدرنا نرصده، وهو الكوارك، طوله... دي اصغر حاجه، يا عزيزي، عرفنا نقفشها في الطبيعه، لو قارنته بقي بطول بلانك، فكانك، يا عزيزي، بتقارن نمله بالمجره كلها، انا مش باهزر، دا بجد. يعني، الكواركايه، اصغر حاجه مسكناها، اد المجره، طول بلانك اد النمله. انا عارف ان دي حاجه صعب تخيلها، بس تعايش! خليني، يا عزيزي، ااكدلك ان هذه القيم صحيحه رياضيا، وهي دي حدود الفيزيا، خطوط حمرا، زي سرعه الضوء كدا، بعدها، ما فيش قوانين معروفه للحركه، وانما شويه تقلبات وانحرافات شديده جدا، وصفها الفيزيائي جون ويلر بالرغوه الكميه. تخيل، يا عزيزي، الجسيمات الدقيقه دي حركتها من كتر اضطرابها بتعمل رغاوي! اما بقي، يا عزيزي، لو جينا نتكلم عن زمن بلانك، فدي الحاجه الوحيده من اول الحلقه اللي زينون جابها صح، من غير ما يقصد! فضل يرمي في حجج، ودي لوشت جت معاه صح! زمن بلانك، يا عزيزي... ودا، يا عزيزي، نقدره نعتبره الـان اللي اتكلم عنه زينون، دا النقطه في الوقت، اللي لا يمكن كسرها اكتر من كدا، دا اسرع فتره زمنيه ممكن توصل فيها. بس ثابت! السهم الطالع بيتحرك في حزم من زمن بلانك. عشان نفهم، يا عزيزي، الحركه كويس في ميكانيكا الكم، فتخيل الكون كله شاشه كبيره، وكل نقطه فيه عباره عن Pixel، الزمن والمكان ليهم حدود، ما فيش خط ناعم للحركه، بس فيه نبضات، الكون بيتحرك لقطه بلقطه، زي بكره السينما، بسرعه 10 اس 44 Frame في الثانيه، يعني احنا، يا عزيزي، عايشين في فريمات، فيلم Animation! بنتحرك من مكان ثابت في زمن ثابت للمكان والزمن اللي بعده. طبعا، يا عزيزي، دا مجرد تشبيه بسيط، بيكون ملحوظ كل ما بقينا صغيرين اوي. صغيرين يا ابو حميد يعني حجمنا كام سنه؟ لا، يا عزيزي، انا باتكلم علي من ذره وانت نازل، القسم الذي لا تراه العين المجرده دا. انت، يا عزيزي، جسمك مكون من تريليونات الجسيمات الكميه، وكل جسيم بيعمل قفزته الصغيره في اتجاه مختلف. لما نجمع بقي القفزات دي مع بعضها، الحركه تبانلك انسيابيه ومستمره، زي بالظبط مثال الشاشه والـPixels. وشريط السينما اللي بيبقي عباره عن كادرات ثابته، لما بنشوف من بعيد هذه الكادرات، الحركه بتبان طبيعيه جدا، رغم انها بتنتقل في الاصل علي المستوي الكمي. عزيزي، انا حاسس ان انا صعبتها عليك، صح؟ خليني اخرج خروج ذري، وارجعلك رجوع كمي! عشان نفهم الحركه ماشيه ازاي في ميكانيكا الكم، خلينا، يا عزيزي، نرجع شويه لورا، هنبص مع حركه الجزيئات والذرات. دالتون في اوائل القرن الـ19 كان شايف ان الذره كور عامله زي البلي، بتتحرك زي الساعه بانسيابيه، ونقدر نحدد مكانها وسرعتها، ما فيش اي ازمه. جه بعده بولتزمان، واكتشف ما يعرف بالـEntropy، نظام عشوائي للحركه، والحركه دي بتولدلنا طاقه حرارايه، يعني، لو ملينا كوبايه ميه، هنلاقيها من بعيد ثابته، ولكن في حقيقه الامر، جزيئات الميه اللي جوا الميه بتتحرك بشكل عشوائي في كل الاتجاهات، وعند درجه الغليان، الموضوع بيتحول الي حنه، فرح شعبي! جزيئات الميه بتتحرك بعشوائيه وبجنون، وبطريقه وبنمط لا يمكن التنبؤ بيهم اطلاقا، احتمالات كتيره جدا لكل جزيء في الميه. في كتابه، One Two Three... لحد الـInfitinity، ان شاء الله، بيقول الفيزيائي جورج جاموف ان انت لو سخنت كوبايه ميه، فاللي بيمنع الميه دي من انها تطير، هو تماسك الجزيئات دي بينها وبين بعضها، ولكن يظل هناك احتمال نظري ان نص الكوبايه الفوقاني كل جزيئات بتتحرك لفوق، والنص التحتاني كل جزيئاته بتتحرك لتحت. هنا، يا عزيزي، النص الفوقاني هيفلت من النص التحتاني، وفجاه، وانت قاعد مستني الشاي يغلي، هتلاقي الميه طارت وضربت في السقف! فلانك، يا عزيزي، وانت بتسمعني دلوقتي ممكن تلاقي جزيئات الهوا، اللي في الاوضه حواليك، بيتصادف انها كلها تتجمع في الركن، وتلاقي نفسك قاعد في الفراغ بتتخنق! ولكن، يا عزيزي، ما تقلقش، احتمال حدوث دا يكاد يكون صفر، بصراحه. ابو حميد، صفر؟ ولا يكاد يكون صفر؟ لان هنا يكمن الشيطان. ما تخافش، يا عزيزي، مش هيحصلك! الاحتمال، يا عزيزي، زي ما باقولك، اكبر من عمر الكون نفسه، هو صفر، بس يعني مجاملينه، ممكن هذا الاحتمال يحصل كمان تريليون سنه، بس برضه، يظل ممكن يحصل، عادي، حركه عشوائيه. انا، يا عزيزي، هنا مش باخوفك، ولكن باعرض قدامك كل الاحتمالات، الـEntropia تعمل اللي هي عايزاه، فوضي بتتحرك زي خطوات واحد سكران بالظبط. عشان الجسيم يوصل من نقطه لنقطه، فهو بيفضل يتحرك في كل الاتجاهات الممكنه، وممكن ياخد الاف السنين، حتي لو كان الجسيم ماشي بسرعه الضوء. عندك مثلا الشمس، الحراره اللي بتتولد في مركزها بتطلع طاقه حراريه علي هيئه اشعاع كثيف، وبتبدا فوتونات الضوء رحله طويله رحله من مركز الشمس لحد سطحها. لو الشعاع، يا عزيزي، خد مسار مستقيم، بسرعته، اللي هي 300 الف كيلومتر في الثانيه، مع العلم ان نص قطر الشمس حوالي 700 الف كيلومتر، فالمفروض هنا ان الشعاع يخرج خلال ثانيتين وشويه. ولكن لما بنيجي نبص، مش هو دا اللي بنلاقيه بيحصل، فوتونات الضوء بتتعرض لعدد كبير جدا جدا من التصادمات، بتفضل، يا عزيزي، تخبط في ذرات، جسيمات، حاجات كتير من الشمس نفسها، اي ذره بتقابل الاشعاع الضوئي، بتمسي عليه وتديله علي قفاه، فيروح مغير اتجاهه علي طول، ولا كانه بيلعب ثبت صنم! في الاخر، يا عزيزي، بعد رحله طويله، الضوء اخيرا بيطلع لسطح الشمس، علي حسب جاموف، بيقدر هذه الرحله تقريبا بـ5000 سنه، وعلي حسب توقعات فيزيائيين، المده ممكن توصل لـ52 الف سنه. الحاجات، يا عزيزي، العشوائيه، اللي كنا بنشوفها في عالم ميكانيكا الكم، كنا بنعتبر ان دا ناتج عن جهل بميكانيكا الحركه، اكتشفنا انها حاجات Fundamental، ميكانيكا الكم خلتنا نعرف ان العشوائيه دي متغلغله في نسيج الطبيعه نفسها، ان العبث، اللي احنا شايفينه دا، مش عشان احنا جاهلين، مش عشان احنا مش عارفين ايه القاعده، لا، دا متاصله في الطبيعه، متاصله في قوانين الفيزيا، قوانين الفيزيا بتقولك اشرب، هو كدا. يعني لو كان بولتزمان كشف عن عشوائيه في ظاهر حركه الماده، فالكم كشف ان جوهر الماده نفسه عشوائي ولا يمكن توقعه، ما تعرفش تحسب حركته بدقه، ولو عرفت مكان الجزيء، مش هتعرف سرعته، ولو عرفت سرعته، مش هتعرف مكانه. هو جسيم غلس، مش هتوصله! العالم ويرنر هايزنبرج سنه 1927 جه وقال الطبيعه بتقول، يا جماعه، مستحيل معرفه حركه الالكترون، يعني ما ينفعش نعرف مكانه وسرعته في نفس اللحظه، لاننا عشان نعرف مكان الالكترون، بنستخدم الضوء عشان نشوفه، بس اول، يا حبايبي، ما الفوتونات بتخبط فيه، بيتزق وبيغير سرعته، وبالتالي، بيغير مكانه. يعني الملاحظه نفسها، يا عزيزي، بتاثر علي حركه الالكترون. طب، يا ابو حميد، دي مش مشكله في الفيزيا، دي مشكله في الادوات اللي بتقيس. الحقيقه، يا عزيزي، ان دي ليست مشكله ادوات قياس، يعني، حتي لو استخدمت حاجه خياليه طبعا، ما بتعملش الـEffect بتاع الفوتون، برضه، هتجد نفس المشكله، الكون بيقولك Listen Your Obama دا قانون الكون! انت ليك عندي حاجه واحده تخص الذره، يا المكان، يا السرعه، اتصرف بقي، مش هتاخد الاتنين! القانون نفسه بيقولك ان الطبيعه Fundamentally جواها، مش هتقولك حاجه بدقه! يعني، الالكترون فعليا ما عندهوش مكان وسرعه في نفس اللحظه، ومن هنا، يا عزيزي، ظهر مبدا عدم اليقين، وبقي فعل المراقبه نفسه جزء من الواقع، واحنا كملاحظين للموضوع اصبحنا جزء من اللعبه. ثانيه واحده يا ابو حميد! انا ساقط نوبل وعايز اعوض! انا لقيتها المرادي... قول للجماعه بتوع السويد، يلا، يطلعوا Visa. اني بوابتي في نوبل بوابه الكوانتم، بوابه رقم 6، مش انت يا ابو حميد بتقول ان الحركه بتولد حراره؟ وانعدام الحركه يعني بروده، زي ما بنبقي في الشتا كداهو. طب ما احنا بقي نتلج الماده علي الاخر، ساعتها، الجسيمات هي رخري هتثبت علي الاخر، الجسيمات هتبقي Frozen، مش هتتحرك، ساعتها، نقدر نقيس مكان وسرعه الجسيم. انا خدت نوبل Deep Freezer! والله، يا عزيزي، دا تفكير كويس، ولكن، للاسف، لا يوجد نوبل! خلصت يا ابو حميد؟! لا، مش خلصت، بس اللي انت اكتشفته دا مش اكتشاف! بالك انت، لو رحمتنا من افكارك، اوعدك، هتاخدها في السلام. اللجنه الدوليه هتقول ايه دا؟! سكت! ادوله سلام. خليني، يا عزيزي، اشرحلك واقولك العوار في نظريتك. قبل ميكانيكا الكم، الفيزيائيين كانوا بيقولوا ان بالوصول الي درجه الصفر المطلق، اللي هي 273.12 درجه مئويه، فالذرات هنا بتقف تماما، دا كان اللي بيتقال. ولكن في التسعينات، العلماء وصلوا لدرجه حراره قريبه جدا للصفر المطلق، حركه الذرات قلت بالفعل، ووصلت لحاله غريبه، اسمها تكاثف بوز اينشتاين، الذرات اتصرفت كانها ذره واحده عملاقه، ولكنها لم تثبت تماما، كان لسه فيه ذبذبات كميه خفيفه جدا. يا ابو حميد، بس هما كدا ما وصلوش للصفر المطلق، انت قلت ان هما بس قربوا. يا عزيزي، الصفر المطلق دا صفر نظري، مستحيل يكون موجود، لانه لو موجود، الذرات هتثبت فعلا، وهنعرف سرعتها ومكانها في نفس الوقت. هنا، يجيلك مبدا عدم اليقين، يقولك لا، انت بتتصرف من دماغك ليه؟ انا قلتلك ان ما فيش يقين، انت بتتيقن ليه؟! الفيزيا، يا عزيزي، عامله زي احمد بدير كدا، ما ينفعش، ما دام فيه ماده، يبقي فيه حركه، الثبات المطلق دا من رابع المستحيلات، ما تجيبش سيرته! حركه الجسيم، يا عزيزي، في ميكانيكا الكم بقت عباره عن موجه احتماليه، يعني، لو بسطناها بملعب زينون، فالجسيم احتمال يبقي موجود في النقطه ا، واحتمال يبقي موجود في النقطه د، احنا ما نعرفش! طبعا، يا عزيزي، لما نيجي لحاجه زي كدا، انت عارف احنا هنجيب سيره مين كويس، الفيزيائي ارفين شرودنجر. الراجل دا بهدلني جامد اوي! طول عمري باكل من الزباله ومبسوطه! شرودنجر، يا عزيزي، حط معادلته الشهيره، الالكترون ما بيلفش حوالين النواه زي الكواكب، ولكنه بيلف في سحابه من الاحتمالات، كل نقطه في هذه السحابه بتمثل فرصه، فرصه انه يظهر فيها لو راقبناه. يعني، انت لو واقف في النقطه ا، وممكن تبقي واقف في النقطه ب، فاحنا هنتاكد اول ما نبص عليك. ودا شرودنجر شبهه بالمثل الاشهر قطه شرودنجر، القطه اللي محبوسه جوا صندوق، ومعاها ذره مشعه سامه ممكن تتحلل، احتمال حدوث دا 50، لو الذره المشعه اتحللت، القطه هتموت، لو ما اتحللتش، يبقي القطه هتعيش. وانت بره، يا عزيزي، قبل بقي ما تفتح عليها الصندوق، فالقطه فعليا هي عايشه وميته في نفس الوقت، لحد ما تفتح وتتاكد بنفسك، اول ما تفتح وتتاكد بنفسك، هتتحول لحاجه منهم، بس طول ما انت ما فتحتش، كل الاحتمالات موجوده. الحركه مع الكم، يا عزيزي، وصلت للخيال العلمي، حتي لو جسيم قدامه حاجز بيمنعه، وطاقته ما توديهوش الناحيه التانيه، فمجرد وجود احتمال انه يبقي موجود الناحيه التانيه الجسيم بيختفي زيه زي الشبح، وبيظهر الناحيه التانيه عادي جدا، في ظاهره عجيبه، يا عزيزي، اسمها النفق الكمي... ودي، يا عزيزي، بتحصل في الشمس باستمرار. الطاقه الحراريه جوا الشمس ما بتكونش كافيه حسابيا عشان نواه الهيدروجين تندمج، فبيحصل، يا عزيزي، نفق كمومي، عزيزي الجزيء، مش عارف تعدي؟ ما معاكش طاقه كفايه تعديك؟ اسلك هذا النفق، اطلع علي الابعاد علي طول! يقوم داخل، يا عزيزي، النفق علي طول، يندمج. اما مثلا ريتشارد فاينمان، فكان له تفسير تاني للحركه، ان الجسيم عشان يروح من مكان لمكان، فهو بيمشي كل الطرق الممكنه، بيمشيهم At The Same Time، في نفس الوقت، عشان في الاخر، يختار المتوسط الكمي لكل الاحتمالات في ما يعرف بنظريه المسارات المتعدده. الحركه، يا عزيزي، في المستقبل بقي هيكون ليها شكل تاني خالص، خلينا نروح لنظريه الكم وظاهره التشابك الكمي، دي الظاهره اللي اتكلم عنها شرودنجر لاول مره سنه 1935، وبتقول تخيل جسيمين ا و ب، اتولدوا مع بعض في نفس التفاعل، فبقوا زي ما يكونوا توام كمي، من لحظه ولادتهم، وبيحصل بينهم ترابط، لو واحد فيهم غير حالته، التاني يتغير في نفس اللحظه. بنلاقي، يا عزيزي، ان دا بيحصل، مهما كانوا بعاد عن بعض، حتي لو واحد في مجرتنا، والتاني في مجرده اندروميدا، دا غريب جدا، يا عزيزي، لان دا حاجه بتحصل Almost Instantaneously. هنا، يا عزيزي، بيحصل Communication عبر المجرات، يا جسم يا اللي في مجره تانيه، يا اللي انا وانت طالعين من نفس المكان، من نفس التفاعل، انا اتغيرت... اتغير، يلا. الفكره دي، يا عزيزي، كانت غريبه جدا، لدرجه اينشتاين كان بيقول ايه دا دا دا؟! ايه دا؟! دا Spooky Action at a Distance. ايوه يا ابو حميد، هو كان شايف انها Spooky Fiction Aspectus! في ما معناه، يا عزيزي، ان دا عمل شيطاني عن بعد! ولكن، يا عزيزي، بعد عشرات السنين، تم اثبات ان التشابك الكمي حقيقه علميه، لو اينشتاين، يا عزيزي، بيتجن منه، فلما الدحيح يغلط في حاجه، ما تقعدش بقي تمسك عليه، هه؟ اينشتاين كان مش فاهم ميكانيكا الكم وكان بينكرها، وعادي، عالم عظيم، وبنحييه وبنديله نوبل، وزينون، اللي عمال امرمطلك فيه من اول الحلقه، كان واخد وضعه وسط اليونان القديمه، وانا باجيب سيرته في حلقاتي، بيغلط عادي، ابو حميد، انت مشخصن الموضوع مع فلاسفه اليونان؟! Sorry، يا عزيزي، نرجع للحلقه! تعالي، يا عزيزي، نروح لسنه 1997، في جامعه انسبروك في النمسا، لما بتحصل اول تجربه انتقال اني كمي او ما يعرف بالـQuantumTeleportation، الانتقال هنا مش نقل ماده، ولكننا بننقل الحاله الكميه، اللي هي المعلومات الكميه، المعلومات اللي موجوده في فوتون بتروح لفوتون اخر بعيد عنه، في الحاله دي، الفوتون الاصلي بيتفكك وبيتحول الي صفحه بيضا، وبتنتقل الخصائص والمعلومات بتاعته الي الفوتون التاني بسرعه الضوء، ولكن ما ينفعش يكون فيه نسختين، وانما الكيان نفسه هو اللي بينتقل، كانك بتنقل الروح من جسم لجسم تاني. ومن هنا، يا عزيزي، العلماء بداوا يفكروا في اخر صيحه للحركه، وهي نقل الوعي البشري نفسه. ابو حميد، اي حد هيقرب من الوعي بتاعي، هاتصرف معاه بشكل غير لائق! اسم الله يا اخويا! اسم الله! انت، يا عزيزي، وعيك، لو اتحمل علي فلاشه، هيبقي 4 كيلوبايت! انت لا تملك وعي! انت ادراكك للعالم ادراك جرذان! اطرد شرودنجر! هو ايه اللي متمسكلي بالوعي بتاعه دا؟! ما تصحي يا عم! الفيزيائي روجر بينروس وماكس تيجمارك كانوا بيتساءلوا وبيقولوا لو الوعي نفسه عباره عن عمليات فيزيائيه كميه، عمليات بتحصل جوا المخ، فايه اللي يمنعنا ان احنا ننسخ هذه الحاله الكميه، وننقلها في كمبيوتر كمي؟ لو فهمنا الحاله الكميه لشبكات النيورونات في الدماغ، اللي هي الخلايا الاساسيه في الجهاز العصبي، ساعتها، نقدر نظريا نعيد تكوينها، وتبقي انت، يا عزيزي، موجود جوا الكمبيوتر الكمي، تتحول الي Folder، ليك جسم مادي ممكن يبقي زي Avatar، كان روحك لبست Robot، والوعي بتاعك هيفضل موجود في الكمبيوتر للابد، وينتقل من Avatar الي Avatar، في صفر زمن في اي حته في العالم، هتتعامل، يا عزيزي، مع الكون زي ما الضوء بيتعامل بالظبط. الكلام دا، يا عزيزي، مش خيال، العلماء بيدرسوا احتماليه تحقيقه فعليا، 4 مواسم في Black Mirror راحوا في القصه دي، ما تعرفش حاجه! نظريه زي... لـروجر بينروس وستوارت هاميروف بتتكلم في مشروع الـQuantumConsciousness، المشروع بيتكلم عن العمليات اللي بتحصل جوا الـMicrotubules، دي انابيب دقيقه في الهيكل الداخلي للخلايا العصبيه، بتمثل الحركه وبتنقل المواد جوا الخليه، في المشروع، العمليات دي ممكن تشتغل كمعلومات كموميه، والنظريه بتقترح ان الوعي نفسه ناتج عن اهتزازات كميه في هذه الانابيب، الكلام دا، يا عزيزي، في امريكا. علي الجانب الاخر، عندك مبادره Initiative 2045، دي اللي اطلقها ديمتري اتسكوف في روسيا، اطلقها سنه 2011 بهدف ان هو يعمل تقنيات تخلينا ننقل الشخصيه الي ناقل غير بيولوجي، الـAvatar، اللي انا كلمتك عنه، هدفهم من دا مش الانتقال الاني، وانما اطاله الحياه، الحلم البشري القديم، يا عزيزي، الله يمسيه بالخير! دلوقتي، الانسان بقي اسهل ان هو يتمني طوله العمر! كما قال الدحيح 2024. المبادره، يا عزيزي، متقسمه لـ4 مراحل، المرحله الاولي من 2015 لـ2020، هنصنع Robot او Avatar، يتحكم فيه الانسان باشارات من مخه. المرحله التانيه من 2020 لـ2025، هننقل دماغ شخص في وحده، وحده Life Support System، ومن خلالها، هيتحكم هو في هذا الـRobot، المرحله التالته بقي من 2030 لـ2035، هنبني كمبيوتر كامل يحاكي الدماغ والوعي، ونحمل الوعي دا في الـAvatar. المرحله الاخيره من 2045 وانت طالع، عصر جديد للانسانيه، حيث الاجساد الهولوجرافيه، لن تحتاج الي جسد مادي، هتكون، يا عزيزي، فعليا ضوء وطاقه، Thank You, All of You! يعني انا، يا ابو حميد، في التوقيت الحالي، لحد 2025، فيه مرحلتين المفروض خلصوا. الحقيقه، يا عزيزي، ما فيش اي حاجه من دي حصلت، كل اللي وصلناله بعض النجاحات الجزئيه المتعلقه بالمرحله الاولي، ودي حققتها شركات زي نيورالينك بتاعه ايلون ماسك، لما في 2024، قدرت انها تصنع تشيبايه في الدماغ تخليك تقدر تتحكم في الـMouse والكمبيوتر بالتفكير، وتتحكم في الاطراف الصناعيه وتحركها، يعني، يا عزيزي، المرحله الاولي بتحصل دلوقتي، وماسك لسه قايل، من قوالاته الكتيره يعني، ان وعي الانسان، ان شاء الله، باذن الله، باذن الله، باذن الله، هينتقل الي الـRobot، وهيكون وقتها الانسان، يا عزيزي، ان شاء الله، باذن الله، خالد، لو، يا عزيزي، كنت بتحلم بالخلود، تحلي بالامل! الهدف العلمي دا يستحق وقت اكبر، سيب المبادره تاخد وقتها، وكل واحد وحظه. الحركه، يا عزيزي، هتفضل في كل شيء حواليك، القمر بيلف حوالين الارض، والارض بتلف حوالين الشمس، والشمس بتلف حوالين مركز المجره، والمجره بتتحرك في عنقود ضخم، والعناقيد اللي فيها المجرات دي هي كمان بتتحرك في نسيج زمكاني، نسيج مليان بالماده والطاقه المظلمه والرغاوي الكميه، فيه حفله، يا عزيزي، في الكون، الكون كله بيتحرك وبيرقص وبيتمدد زي البالونه، سرعته في التمدد عماله تزيد مع الوقت، معزوفه حركه لا تتوقف. خد بالك، يا عزيزي، مش الكون بس هو اللي بيتحرك، نظريه الاكوان المتعدده بتقول ان ممكن ما يبقاش الكون دا بس هو اللي بيتحرك، ان ممكن يبقي فيه عدد لانهائي من الاكوان بتتحرك مع بعض، كل كون من الاكوان دي بيتحرك بقوانينه الفيزيائيه الخاصه بيه. وفيه بقي، يا عزيزي، نظريه الاوتار الفائقه، ونسختها العجيبه نظريه ام، الـMTheory، ودي، يا عزيزي، بتقترح ان كل شيء من اول الذره لحد المجره مش كتل من الماده، ولكن اوتار دقيقه بتتهز، بتـVibrate، اوتار بتتحرك وبتطلع نغمات، فبتولد انواع مختلفه من الماده والطاقه. ربما، يا عزيزي، قعدتك علي كوكب الارض ما خلتكش واعي بكل هذه الحركات، ولكن، مبدا الحركه، زي ما تقول كدا، ممكن يبقي عابر للعلوم، من الفيزيا للرياضيات لحياتك نفسها، حياتك اللي لازم تتحرك فيها كل لحظه، ما تقفش في مكانك، سواء عشان تجري ورا اتوبيس، او تجري ورا حلم. في النهايه، يا عزيزي، كونيا وانسانيا، زي ما شفنا في هذه الحلقه، الحركه بركه، جمله بتلخص الفلسفه والفيزيا من هرقليطس لـارسطو ومن نيوتن لـاينشتاين. ومن اول وجود هذا الكون وهو في حركه، واحنا هنفضل نتحرك رغم انف زينون، لان، يا عزيزي، ببساطه، الحركه الحياه. بس كدا، يا عزيزي. اخيرا، وليس اخرا، ما تنساش تشوف الحلقات اللي فاتت، تشوف الحلقات الجايه، تنزل تبص علي المصادر، ولو احنا علي الـيوتيوب، نشترك علي القناه. ابو حميد، انا متضايق اوي ان الحلقه دي ما طلعتش بجائزه نوبل، مع ان كان قدامي... كام فرصه في العارضه! انت عارف، يا عزيزي، زينون، لما اصحابه بيحبوا يضايقوه، بيشغلوله اغنيه ايه؟ بص الحركه دي ما فيش حركه! مش هابص! مش هابص!