ممكن تقوليلي انا عملت ايه طيب؟ بعينك! انت فاكر ان انا هاقولك بالسهوله دي؟ خلاص، خلاص، خلينا بكره، لما يـ... شوف بقي يا سي سيد... خليها بعدين فعلا، انا مصدع! انا عايز صرح. عايزه ايه يا فندم؟! صرح كبير، يبنيهولي جوزي، ويزوره ملايين الناس لما اموت، زي تاج محل كدا. دا جوزك بقي، احنا لسه علي البر. يعني مش هتبنيلي صرح؟ صرح ايه يا امل؟! دا احنا هنستلم شقتنا نص تشطيب. ايه دا؟! هو احنا هنسكن في شقه؟! اه. خدي يا امل. ايه دا؟! انتي لما بتجوعي، بتبقي عايزه تبني اصرحه واضرحه، وحاجات بمصاريف خياليه. ايه دا؟! انا فين؟! عارفه بقي انا نفسي في ايه؟ ايه؟! هرم. نبني هرم كبير اوي، لما اموت. هرم ايه؟ 3. خد. صيوان 3 ايام. خد تاني. صيوان يوم واحد. خد، خد، خد، خد. مش لازم صيوان، صوره نعي علي فيسبوك، يوم واحد. مد ايدك، ما تتكسفش. ممكن نعي من غير صوره. خد اللي هي برتقالي دي. هاحاول ما اموتش، حاضر. اعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمه الله وبركاته، اهلا بكم في حلقه جديده، من برنامج الدحيح! في ليله 17 يونيو سنه 1631، بنلاقي السلطان المغولي شاه جهان قاعد جوا قصره في العاصمه اجرا في الهند، والراجل مستني ان دي تبقي ليله سعيده في حياته، ليه؟ مراته بتولد ابنه الـ14. الخبر الحلو، ان الـBaby بييجي بالسلامه، ولكن الخبر الوحش، الام ممتاز محل بتتعب وبتتوفي بسبب مضاعفات الولاده. شاه جهان بيتلقي الخبر بحزن وبصدمه، وبيبكي بكاء شديد، وبعدها، بيعزل نفسه لشهور. ياه يا ابو حميد! للدرجادي الست دي كانت كويسه؟! يا عزيزي، دا عمل كدا واكتر. صحيح شاه جهان كان متجوز 3، وMadam ممتاز كانت نمره 2 فيهم، ولكنها كانت حبه الحقيقي. من حبه فيها، غيرلها اسمها الاصلي ارجمان مانو، لـممتاز محل، واللي معناه جوهره القصر، لانها، يا عزيزي، كانت جوهره حياته كلها. قصه حب شاه جهان لمراته ممتاز محل سهل جدا نعتبرها من اهم قصص الحب في التاريخ. ازاي يا ابو حميد؟! راحوا فين روميو وجولييت؟! قيس وليلي؟ عمر وسلمي؟ يا عزيزي، روميو وجولييت وعمر وسلمي شخصيات خياليه كتبها شكسبير والحاج احمد السبكي، وبالمناسبه، قيس ما اتجوزش ليلي، فضلوا متعلقين في علاقتهم دي للابد! ولكن قصه شاه جهان ومراته مش بس قصه عظيمه لانها حقيقيه، او لانها انتهت بجوزاه سعيده، بل وجوازه سعيده كملت لحد ما جيبنا اول مولود، دا انجاز! انما اللي بيخلي القصه دي عظيمه هو قرار شاه جهان ان هو يخلد قصه حبه، حتي بعد ما حبيبته ماتت، هيعملها ايه؟ هيبنيلها اعظم صرح في تاريخ امبراطوريته، عشان ذكراها تفضل عايشه للابد، صرح هيتصنف لحد النهارده انه من عجايب الدنيا السبعه الحديثه، وكل سنه، هيزوره 7 مليون انسان، عشان يشوفوا ويبصوا علي جماله وروعته، صرح، يا عزيزي، اسمه تاج محل. ربما، يا عزيزي، اول حاجه محتاجين نسالها هنا هي اشمعني العماره؟ ليه السلطان يقرر يخلد ذكري حبيبته بانه يبنيلها صرح؟ هو الـكولدير راح فين؟! دا سؤال، عشان نجاوبه، محتاجين نرجع لثقافه البلد، ثقافه البلد اللي اتبني فيها تاج محل. يمكن ناس كتيره ما تعرفش ان واحده من اكبر واقوي الدول المسلمه تاريخيا كانت، بالمناسبه، موجوده في الهند، وكان اسمها الامبراطوريه المغوليه، او The Mughals. دي امبراطوريه اتاسست سنه 1526، علي ايد السلطان ظهير الدين محمد بابر، دا راجل من نسل تيمورلنك وجنكيز خان، الراجل دا عمل امبراطوريه استمرت لقرون، وكانت مساحتها شاسعه، من الهند لـباكستان لـبنجلاديش وافغانستان، دوله، يا عزيزي، عدد رعاياها وصل لمئات الملايين. لو بتحب المسلسلات الهندي، يا عزيزي، اكيد عدي عليك مسلسل جودا اكبر، اهو دا تالت سلاطين المغول في الهند، اسمه كان جلال الدين اكبر، هتلاقي المسلسل بيبالغ في بطولاته، ولكن بالرغم من هذه المبالغه، الا انه في الحقيقه كان بطل فعلا، دا، يا عزيزي، يوم ما تولي الحكم، كان عنده 13 سنه، كان Teenager، وفي عهده، توسعت الامبراطوريه وسيطرت علي الهند بالكامل. ابو حميد، بعد اذنك يا ابو حميد، انت مشكلتك ان انت بتسرح، ايه علاقه دا بالعماره؟! مش هنقعد نتكلم في مسلسلات هندي! يا عزيزي، انا باكلمك هنا علي امبراطوريه مساحتها مهوله، وكمان، في شبه القاره الهنديه، يعني مئات الاديان والاعراق، سلاطين مسلمين بيحكموا اغلبيه مش مسلمه اصلا، عشان كدا، هيعتبروا ان سياسه الحكم المثاليه لازم تبقي Mix كدا بين التسامح الديني والعدل، يعني، المبدا الاسلامي لا اكراه في الدين. وكمان، لانه يعني هناك تخيل ان الحريه الدينيه سوف تصبح مفتاح للاستقرار، وعسي ان دا يقلل الصراعات الداخليه بين هذه الشعوب. وكعاده التاريخ، يا عزيزي، زي ما انا وانت عارفين، اي مكان بيطبق هذه الوصفه السحريه، شويه تسامح علي برطمان عدل علي شويه رخاء اقتصادي، تلاقي فجاه كدا الفنون ازدهرت، اي جماعه من البشر بيحسوا بالامان، بيقرروا يقدموا اجمل ما عندهم من علوم وفنون، فتلاقي مثلا، اشتهر عندهم فنون زي المنمنمات، عملنا عنها حلقه. ولكن اهم فن ازدهر تحت حكم المغول في الهند كان، بطبيعه الحال، العماره، لدرجه، يا عزيزي، ان بعض مؤرخين العماره الاسلاميه كانوا بيشوفوا ان هذه الفتره هي الاجمل علي الاطلاق في تاريخ فن العماره الاسلامي، ودا سهل جدا نشوفه في الاثار. لو بصيت، هتلاقي تقريبا حكم المغول سايب اثر معماري بديع في كل مدينه كبيره في الهند، عندك مثلا، قلعه دلهي الحمراء، دا، يا عزيزي، عباره عن قصر امبراطوري كامل، من بره، شكلها حصن حربي، جدرانها الخارجيه صلبه من الحجر الرملي الاحمر، عشان كدا، متسميه بـالحصن الاحمر. لكن تيجي بقي، يا عزيزي، تخش من جوا، تلاقي ايه دا؟! جنه! معموله برخام ابيض ونقوش، ونوافير ميه ماشيه في الارض. عندك برضه، مسجد بادشاهي، اللي اتبني سنه 1671 في مدينه لاهور، دا واحد من اكبر مساجد العالم الاسلامي، ساحته الخارجيه بتتسع لحوالي 50 الف مصلي، دا استاد! لون الرخام الابيض في القبب التلاته مع لون الحجر الرملي الاحمر والماذن العملاقه اللي طولها بيوصل لحوالي 50 متر، كل دا، يا عزيزي، عامل تركيبه مريحه للعين، وكل دا كوم، والزخرفه اللي موجوده جوا المسجد كوم تاني، حاجه كدا بتجمع ما بين التفاصيل الدقيقه والبساطه، تبص عليها، تلاقي زخارف نباتيه متطعمه بالوان بسيطه، مديه شكل جميل، من غير بهرجه، من غير تكلف، عشان ما اشتتش المصلين. باختصار، يا عزيزي، عماره هذا الزمن كانت ساحره من بره ومن جوا، بتدي جمال للعين، بس من غير ما تخل بوظيفه المكان، احنا في المكان دا، عشان نصلي، عشان نركز في العباده، سواء بقي دا مسجد او حصن، عشان كدا، تقدر تفهم ليه شاه جهان اختار انه يخلد ذكري حبيبته وزوجته بالعماره. عشان، يا عزيزي، اشرحلك ليه هذا المبني بيتخطي كل مباني هذه الحقبه في الجمال والروعه، لازم اخدك من ايدك، واAsk You ان انت تفتح حوضك، عشان نعمل وثبه، قفزه، ونرجع لقصه السلطان بعد موت حبيبته. بعد 7 شهور من موت ممتاز محل، شاه جهان بيصدر اوامره ان احنا، يا جماعه، هنبني مجمع ضخم. مش بس هيكون فيه ضريح للمرحومه، لا، هيبقي فيه جناين واسواق، ومجموعه خانات، حاجه كدا نقدر نقول عليها استراحه، فندق للمسافرين والتجار اللي هيعدوا علينا. وقتها، يا عزيزي، مجموعه المباني دي كانت غريبه جدا وقتها، والاغرب، انها تتعمل حوالين ضريح، ولكن شاه جهان كان شايف ان السوق والخانات والـبازار دا هيعملوا حاجه جميله اوي، هيخلقوا حياه حوالين حبيبته، هتخلي الضريح مكان مش كئيب، وانما مكان كله حياه وحركه، وبكدا، يفضل اسم مراته اللي حبها جزء من حياه الناس اليوميه. ياه يا ابو حميد! ايه الحب دا؟! يخرب بيته! هي دي الرومانسيه المنسيه! ش تقول بيس كيك! بدل ما تقولها افيه، اعملها ضريح. ولسه، يا عزيزي، لما نخش في العماره نفسها، المشروع هيسند للمعماري بتاع البلاط، استاذ احمد اللاهوري. خد بالك، يا عزيزي، الاستاذيه دي كانت لقب، ما حدش بياخده، الا لو كان فنان بارع. وفعلا، اللاهوري هينفذ فكره شعريه عبقريه، التصميم هيبقي مستوحي من وصف حدائق الجنه، اللي موجود في القران، وعشان كدا، هيختاروا موقع مميز علي نهر يامونا، عشان يبقي جزء من مشهد الجنه وانهارها. اهم حاجه هتشوفها اول ما تبص علي تاج محل هي السيمتريه، التماثل التام، اليمين اد الشمال بالظبط، كل حاجه اتصممت في تاج محل بالسيمتريه. اشمعني يا ابو حميد؟! اسباب كتير، يا عزيزي، اولها ان المهندسين، زي ما قلتلك، كانوا بيحاولوا يعملوا نسخه صغيره من الجنه علي الارض، ولان الجنه كل شيء فيها مثالي، كان لازم يبقي تاج محل برضه مثالي، والسيمتريه رمز للمثاليه والكمال. كمان، يا عزيزي، في ثقافه المغول، التماثل دا ما كانش مجرد ذوق معماري، لا، دا فلسفه حياه، ودا لان كل حاجه في الكون ماشيه بانسجام، من الذره للمجره. اما بقي بالنسبه لـشاه جهان، التماثل كان اعلان سلطه، السلطان هو المركز، وكل حاجه حواليه ماشيه بانتظام. كمان، يا عزيزي، الموضوع كان له ابعاد صوفيه، التماثل بين اليمين والشمال رمز لاتحاد السما والارض، او الحب اللي جمعه تاج محل، حب بيكمل بعضه، زي روحين في جسد واحد. والتماثل دا واضح جدا لو جيت بصيت في اجزاء المجمع التلاته، جزء خارجي فيه بيوت العاملين، وقصاده، الناحيه التانيه، مقابر للعائله المالكه، والاتنين واخدين نفس الشكل بالظبط. هتعدي من البوابات، هتلاقي الجناين، واخر حاجه، الجزء الاخير، اللي فيه ضريح ومسجد وخان للمسافرين. اول، يا عزيزي، ما تعدي من بوابه المدخل الضخمه، هتلاقي نفسك واقف قدام جنينه كبيره، دي اسمها حديقه الجنه، متصممه علي الطريقه الفارسيه، ودي طريقه بتستخدم فيها ممرات الميه، عشان تقدر تقسم مساحه الجنينه، فبمجرد ما تدخل، هتلاقي مجري مائي مستقيم، بيربط بين المدخل وبين الضريح اللي في الاخر، حديقه الجنه دي هتتقسم لـ4 اجزاء، شبه انهار الجنه الـ4 اللي مذكورين في القران، هتلاقي في كل جزء فيها اشجار وورود وريحان وياسمين ونرجس، ودي، يا عزيزي، مش محطوطه بشكل عشوائي، انما الاشجار دي بترمز للجمال الابدي في الشعر الفارسي والشعر الصوفي. المصممين كمان في تقسيم الجنينه عملوا حاجه اجمل، وهو انهم خلوها، زي ما تكون كدا، خريطه روحيه، طريق مستقيم يوديك من بوابه الدنيا لقصر الاخره، وطرق متفرعه تاخدك من وقت للتاني بعيد عنها. نيجي بقي للجزء الاخير، 3 مباني، القصر الضخم في النص، علي يمينه مسجد، وعلي شماله خان للمسافرين. لو ركزنا، يا عزيزي، هنلاحظ حاجه غريبه جدا، القصر، علي عكس الشائع والمتوقع، بدل ما يتحط في نص الحديقه، اتحط في الطرف، عشان تعرف تشوفه كويس وانت داخل من المدخل، وعشان يخلي النهر كمان جزء من المشروع. نيجي بقي نقوم مقربين للقصر الضخم هنلاقيه مبني علي منصه رخاميه اعلي من اللي حواليه، زي ما يكون كدا بيديك احساس ان هو عايم فوق الارض، والاهم، عشان، لو لا قدر الله، حصل فيضان، يفضل محمي. خد بالك، يا عزيزي، لما اقولك ان القصر ضخم انا فعلا مش بابالغ، ارتفاع القبه الرئيسيه بيوصل لـ73 متر، انا مش بابيع، دا ارتفاع عماره 24 دور! هتلاقي كمان الساحه حواليه متحاوطه بـ4 ماذن ارتفاعهم 40 متر، كلهم متغطيين برخام ابيض، ودا مش اي رخام، دا رخام بييجي من محاجر مخصوصه في الوقت اللي كل حاجه في المشروع معموله بالحجر الرملي الاحمر. واستخدام الالوان دا ما كانش صدفه، كان له دلاله قويه، الابيض، زي ما احنا عارفين، بيرمز للنقاء، والاحمر بيرمز للاسره الحاكمه. كمان، يا عزيزي، لو ركزت في الماذن الـ4، هتلاقيها اتبنت وفيها نسبه ميول صغيره. يا نهار اسود يا ابو حميد! صح! انا شايفها! حد يغلط الغلطه دي وهو بيعمل تحفه معماريه؟! ولا عشان الست ماتت؟! يا عزيزي، انتظر، دي مقصوده، دا، يا عزيزي، عشان لو حصل زلزال، المئذنه ما تقعش علي الضريح، تقع بعيد عنه. تعالي، يا عزيزي، نخش علي مبني الضريح نفسه، كتير من مؤرخي العماره الاسلاميه بيعتبروه اهم مبني في العماره الاسلاميه. يا نهار اسود يا ابو حميد، دا تصريح خطير! زيه زي قصر الحمراء، اللي عملنا عنه حلقه قبل كدا. من بعيد، هتلاقي الضريح ابيض منور، بس لو قربت شويه، هتلاقي السطح الرخامي الابيض دا متغطي بالاف الزخارف الدقيقه، محفوره ومنقوشه ومتطعمه باحجار كريمه، هنا، يا عزيزي، الفنانين استخدموا تقنيه اسمها Pietra Dura، بالعربي معناها التطعيم الحجري، دا، يا عزيزي، فن فارسي ايطالي الاصل، كانوا بيجيبوا فيه الاحجار الكريمه، زي الياقوت والعقيق واللازورد والفيروز، ويبداوا يقطعوها شرايح رفيعه، ويزرعوها جوا الرخام الابيض، كانها لوحه فسيفساء مضيئه، منوره، والنتيجه، يا عزيزي، ورود وازهار واوراق دقيقه، كلها معموله بالحجر، مش باللون. وخد بالك، الزهور اللي بتغطي الحيطه دي مش عشوائيه، دي رموز للجنه والخلود، هتلاقي الزنبق والسوسن والنرجس، دي كلها، لو جيت دورت يعني، هتجد انها نباتات مذكوره في الشعر الصوفي والفارسي، كرموز للحياه الابديه والحب الالهي. وزي ما بنلاحظ في الصور، هنلاقي النقش عليها مش مسطح، كانوا بيستخدموا تقنيه النحت البارز، بحيث الظل نفسه هو اللي يرسم شكل الزهره كل ما الشمس تتحرك. حوالين البوابات، هتلاقي ايات قرانيه، مكتوبه بخط الثلث، وبتتكلم عن رحمه ربنا والجنه ويوم القيامه، هنلاحظ هنا ان الخط بيكبر تدريجيا كل ما بترتفع بمستوي النظر، ودا عشان تفضل ايه؟ مقروءه من تحت، يعني، حتي الخط نفسه فيه هندسه بصريه. ويمكن، يا عزيزي، اغرب حاجه في المبني ان لونه بيتغير، علي حسب ايه؟ علي حسب زاويه الشمس، الرخام الابيض اللي مستخدم في المبني دا بيقدر يمتص ضوء الشمس، ويعكسه بطريقه غريبه جدا، الصبح، التاج لونه وردي وخفيف، بالليل، ازرق باهت، وفي ضوء القمر، بيبقي شبه فضي، كانه، يا عزيزي، بيتغير مع الزمن زي الحياه بالظبط، لما تخش جوا الضريح نفسه، هتلاقي سلسله من الاوض كل واحده بتوصل للتانيه، وفي النص بالظبط، فيه غرفه مثمنه، يعني ايه؟ يعني فيها 8 ابواب، زي الاخطبوط كدا. بطبيعه الحال، كل باب بيودي لاوضه من الاوض الـ8 اللي في المبني، كان الاوضه اللي في النص دي هي المركز اللي بيوزع للباقي، وزي ما اكيد توقعت، الاوضه اللي في النص دي هي الغرفه الرئيسيه، واللي فعلا فيها شواهد القبور اللي الناس ممكن تزورها، لكن القبور الحقيقيه موجوده في اوضه تحتها مباشره، ودي، يا عزيزي، بتبقي منطقه مقفوله، مش مفتوحه للزوار. ابو حميد، ما تخافش يا ابو حميد، انا معايا واسطه. واسطه؟! عزيزي، والنبي، ركز في الحلقه! ركز في الحلقه، الراجل عامل مبني لمراته، خلينا نركز ونتعظ، بنتكلم في الموت، بنتكلم في ضريح! ما تخافش يا ابو حميد بس، انا لما هاروح هناك، هاعرف اخش، هابقي اقولهم عزيزي، هيقولولك اه طبعا، اتفضل! يا عنصري يا حقير! عزيزي؟ اه، اتفضل! يا سلام يا اخويا! في الاوضه الرئيسيه دي، هتلاقي زخارف متقسمه لطبقات، الجزء اللي تحت فيه زخارف نباتيه، فوقيها، هتلاقي الايات القرانيه، فوق خالص، هتلاقي الفتحات اللي بتدخل النور. وكمان، يا عزيزي، بتاخدك في تدرج من الارض للسما، هتبص فوق، هتلاقي القبه اللي في النص، ومعموله بشكل استثنائي، تصميم بيعمل صدي مش عادي، صدي، يا عزيزي، ممكن يفضل مستمر 30 ثانيه، دا، يا عزيزي، رقم مهول، انت ممكن تسمع الكلمه اللي انت قلتها 7 مرات، دا الصوت. بالنسبه للصوره حواليك، فالاوضه متصممه بطريقه تخلي العين ما تقدرش تميز الاتجاهات. ما كدا، يا ابو حميد، هاخش اتوه! انت مش معاك واسطه؟ ابو حميد، بس مش عايز اتقل علي الواسطه! Actually، يا عزيزي، بالعكس، دا بيخلقلك احساس باللانهائيه، كانك مش واقف في مكان، وفي لحظه اتجمد فيها الزمن، ودا Actually تقريبا احساسك في كل لحظه بتزور فيها تاج محل، مكان قادر يحبس انفاسك، ويجمد الزمن، كانك في رحله اسطوريه، بتتمني ما تنتهيش. التحفه المعماريه دي، يا عزيزي، اتبنت في 22 سنه، بايدين حوالي 20 الف عامل من امهر البنائين والحرفيين، المباني خلصت في 10 سنين، والزخارف لوحدها خدت 10 سنين. بيتم افتتاح المبني سنه 1653. ولكن، علي حسب كلام الرحاله الفرنسي فرانسوا بيرنييه، اللي عاش في البلاط المغولي وقتها، قال ان الصرح ومشاريع شاه جهان... الست دي موتها جاي علينا بخساره! الفقراء هما اللي دفعوا تمن احلام الامبراطور الرومانسيه، نفس الكلام قاله مؤرخين مغول عاشوا في هذه الفتره، زي محمد قزويني ومحمد كانبو، اللي وصفوا تكلفه بناء تاج محل انها كانت فوق قدره العقل علي التقدير. خليني اقولك ان فتره حكم شاه جهان استمرت حوالي 30 سنه، واتوصفت بانها العصر الذهبي للفن والعماره، ودا لانه، يا عزيزي، بني مباني كتير جدا مميزه، مش بس القصر. بس لو بصينا من وجهه نظر السلطان، هنلاقيه بيشوف الجمال مش بس حاجه علي مستوي الرفاهيه، لا، دي سياسه الدوله، القصور والحدايق والمباني والاسواق الجمال اللي فيها بيجسد صوره الامبراطوريه في عقول وخيال المواطنين، بيوصل رساله ان الامبراطوريه بلد الفن والعلوم والجمال والهندسه. ولكن المفارقه، يا عزيزي، حكم شاه جهان اللي كان مستقر سياسيا وبديع معماريا، هينتهي نهايه قاسيه جدا، وعلي ايد مين؟ اقرب الناس ليه، ابنه من حبيبته ممتاز محل. يا لهوي يا ابو حميد! اونزيب ابن شاه جهان هيقرر، يا عزيزي، يحط ابوه تحت الاقامه الجبريه، وهو اللي يقعد علي العرش. يا نهار اسود يا ابو حميد! يعني، الراجل اللي عمل المبني دا لامه، يعمل فيه كدا؟! بصراحه، يا عزيزي، الواد كان ابن زمنه، بينفذ قوانين عصره، خليني اقولك ان شاه جهان نفسه وصل للحكم بنفس الطريقه، نظام توارث الحكم في دوله المغول الهنديه لم يكن واضح، علي عكس معظم الانظمه وقتها، اللي كانت عاده الابن الكبير هو اللي بيتوارث الحكم تلقائيا، هنا كان الحكم للي بيقدر، The One Who Can. وبالتالي، لما مرض شاه جهان سنه 1657، 4 من اولاده اتنافسوا علي العرش، اونزيب تحالف مع اخوه الكبير مراد، وهزم الاخين التانيين، بعدها، اونزيب نحي ابوه عن العرش، وحدد اقامته في قلعه اجرا، في موقع مميز علي الضفه اللي قصاد تاج محل، وفرله كل سبل الراحه، اداله خدمه مميزه، لان غرضه ما كانش ان هو يسجن ابوه او يذله، انما يحيده، يقوله يا راجل يا بركه انت، خليك علي جنب. وفي سنه 1666، اخيرا بيموت شاه جهان، وبيتدفن جنب مراته ممتاز محل. الملفت، يا عزيزي، في مكان دفن شاه جهان انه علي عكس الشائع، بدل ما يكون شاهد قبره في النص، باعتبار ان هو السلطان، وشاهد مراته ممتاز محل، اللي هو بتاع مراته، يبقي جنبه، هنلاقي، يا عزيزي، حاجه عجيبه، هي اللي فضلت في المركز، في النص بالظبط، وهو اللي اتحط علي جنب. مش بس كدا، الضريحين ما اتحطوش بطريقه فيها تناظر وسيمتريه زي كل حاجه في المكان، اللي زي ما شفنا، من اول البوابه لحد اوض الضريح. الله! اشمعني الضريحين دول ما اتحطوش بسيمتريه؟ احد التفسيرات بتقول ان مكان ضريح السلطان ما كانش متخططله، هو اتحط هنا، وخلاص، خصوصا ان ابنه كان علي عكس ابوه، ما كانش مهتم بالعماره، وكان غضبان جدا ان فلوس الامبراطوريه راحت في انها تبني حجر، بدل ما تتصرف علي الدين. ولان الولد كان عارف حب ابوه لامه، فقام قرر يدفنه جنبها وخلاص، من غير ما يخطط، بلا تناظر بلا بتاع، احنا فاضيين؟! المفارقه، يا عزيزي، لو التفسير دا صح، فالطريقه اللي اتدفن بيها السلطان اكدت، بشكل او باخر، بشكل يمكن حزين شويه، ان وجوده في تاج محل وجود زائر، خارج نظام المكان، اللي هو بناه، ودا، زي ما تقول كدا، خلق اشاره واضحه ان ممتاز محل هي مركز تاج محل لوحدها. ودي للمفارقه، يا عزيزي، ممكن تكون حاجه عمر ما شاه جهان كان هيعترض عليها، لانه عمل هذا المكان لذكراها، مش لمجده، ودا علي عكس اكاذيب تاريخيه كان المستشرقين بيروجوها، زي مثلا جان بيبتيس ترافنييه، اللي كان بيقول ان شاه جهان كان عايز يبني لنفسه هو تاج محل تاني، عشان يتدفن فيه، متغطي بقي بالرخام الاسود علي الضفه التانيه من النهر، ويربط بينه وبين تاج محل كوبري. ولكن اللي احنا نعرفه دلوقتي ان الكلام دا لم يكن حقيقي، المؤكد عندنا ان شاه جهان بني هذه التحفه، عشان حبه بس، لا لمجده، ولا لذكراه، بل لذكري حبيبته، زوجته التانيه. عشان كدا، يا عزيزي، سهل نتخيله سعيد بالقرب من حبيبته، حتي لو كان قرب ثانوي، مش في قلب المكان ولا في نظامه. حكم امبراطوريه المغول هينتهي بعد قرنين، سنه 1857، في عهد الحفيد الخامس لـشاه جهان، اخر السلاطين المغول، ابو المظفر سراج الدين محمد بهادر شاه، في السنه دي، طلعت اول ثوره لـالهند ضد الاستعمار الانجليزي، وقتها، بهادر شاه دا كان عكس اجداده الاقويا، للاسف، كان امبراطور عجوز تمانيني بيحكم بالاسم بس، ملك صوري بيحكم تحت سيطره الاستعمار البريطاني! وبرغم كدا، الثوار شافوا فيه وفي سلالته المغوليه، اللي مجدها حاضر في كل المعمار حواليهم، شافوا، زي ما تقول كدا، رمز لـالهند القويه القديمه، وشافوا ان وجوده، برغم ضعفه، الا انه ممكن يوحدهم، وبالفعل، يا عزيزي، السلطان بينضم للثوار، وبيرفعوا رايته كاخر حاكم شرعي للبلاد. ولكن، للاسف، يا عزيزي، الثوره بتفشل! السلطان بيتقبض عليه، وبيتاخد بسلاسل للمحاكمه، بيتقدمله رؤوس اولاده واحفاده علي اطباق، في محاوله لكسره وكسر سلالته، ولكنه، يا عزيزي، بيقول وقتها جملته الشهيره... يعني اولاد الاسره المحاربه دي يا بينتصروا، يا بيستشهدوا وهما بيحاربوا. في النهايه، بيتم نفي بهادر شاه الي ميانمار، وبيموت هناك بعد 4 سنين، وخبر وفاته بيمر بهدوء، ولا يتم الاعلان عنه سواء في الهند او في بريطانيا، كانوا خايفين للجماهير تعرف، فتغضب. للمفارقه، يا عزيزي، بهادر شاه كان اول سلطان مغولي يتصور بالكاميرا، وللاسف، يا عزيزي، كان اخر واحد! وبرحيله، بينتهي حكم اخر اباطره المغول المسلمين في الهند، وبتنتهي سلاله دامت اكتر من 800 سنه. ولكن بالرغم من زوال حكم الاباطره، وحتي زوال حكم الاستعمار من بعدهم، اللي فضل، يا عزيزي، من كل دا كان تاج محل، مش بس، يا عزيزي، رمز لحكايه حب، ولكنه كان طول السنين دي، مرايه، زي ما تقول كدا، بتعكس حال الهند نفسها، وتحولاتها من امبراطوريه لدوله حديثه، Modern State. في ظل دوله الهند الحديثه المستقله هنلاقي ان تاج محل لاول مره في تاريخه يكون في خطر، زي ما قلتلك، تاج محل لما اتبني، اتبني في ظل وجود امبراطوريه متسامحه دينيا، وقادره تدمج فنون من كل بلد في معمار واحد. ولكن لو رحنا لـالهند حاليا، هنلاقي موجه عنف كبيره ضد المعالم والاثار الاسلاميه، بتقود هذه الحركه مجموعات هندوسيه متطرفه، عندهم منطق بسيط، ولكنه خطير، الهند هندوسيه، والمباني اللي بناها المغول والمسلمين رموز لفتره احتلال اجنبي، وهذا الاحتلال هو الاحتلال المغولي! لما المتطرفين بيبصوا للمباني دي، ما بيشوفوش عماره بديعه، ولا دليل مادي علي فتره ازدهار وتعايش بين ناس مختلفه استمر لقرون، انما بيشوفوا تاريخ حد تاني، وانه لازم يتمحي! يمكن المكانه العالميه لـتاج محل حمته، حمته من انه يتعرض للتخريب، ولكن لو جيت، يا عزيزي، بصيت علي بعض المباني اللي حواليه، هتلاقي كتير منها اتهد، اشهرها مسجد بابري، واللي عمره بيرجع لاكتر من 500 سنه، واتهدم سنه 1992، تحت مزاعم انه اتبني علي موقع معبد هندوسي! مؤخرا، يا عزيزي، الحملات دي رجعت للحياه وبقوه، وبتهدد حاجه مثلا زي مسجد شمسي جماعه، اللي تاريخه بيرجع لحوالي 800 سنه، بدعوي ان هو كمان مكانه معبد هندوسي! الملفت، يا عزيزي، ولاول مره، ان تاج محل نفسه اتحط علي هذه القائمه، وبدا يتم الترويج لنفس الفكره، انه تحته معبد، ويا جماعه، لازم نهده! وان الاثر اللي تحته اعظم منه بكتير! طبعا، يا عزيزي، مش محتاج اقولك ان القصه اعمق من كدا، الهند بعد الاستقلال حاولت تعمل هويه وطنيه متوازنه، هويه بتجمع فيها كل الديانات، ولكن احزاب كتير بدات تستعمل الرموز الدينيه والتاريخيه كسلاح لتثبيت الهويه، وهدم هويه الاخرين، فتحولت الاثار الاسلاميه، اللي هي، تاني، جزء من تراث الهند العريق، الهند حضاره كبيره، واسعه، مختلفه، جالها ناس من كل حته، تحولت هذه الاثار من رمز تعايش الي رمز لازم يتمحي، عشان صوت واحد بس اللي يسود! اللي بيحصل هنا مش بس نزاع علي مبني، لا، دا نزاع علي من يملك الماضي، مين اللي له الحق يحكي حكايه الهند، هل هي بلد الحضاره المشتركه اللي بناها المسلمين والهندوس سوا؟ ولا بلد نقيه محتاجه تمسح فصول معينه من تاريخها؟ جزء، يا عزيزي، من ضيق المتطرفين ان صرح معماري زي تاج محل كان وما زال اهم رمز هندي عالمي، وزي ما قلتلك، بيجيله 7 مليون انسان سنويا. بل ان، يا عزيزي، قلعه دلهي الحمراء، اللي حكيتلك عنها، بيترفع عليها علم الاستقلال كل سنه يوم 15 اغسطس. يمكن، يا عزيزي، اهم درس بيعلمهولنا تاج محل مش بس انه رمز معمار، وانما انه رمز الحب، سواء حب صادق بين زوج وزوجته، او حتي حب للفن والجمال والعماره، اللي قادر يعملها الاف من البشر علي مر سنين، من كل هويه وكل دين، ويحفظه في مبني واحد. تاج محل مش بس رخام ابيض ومئذنه عاليه، وانما، يا عزيزي، مبني شاهد علي الذاكره، ذاكره بتفكرنا بمعني جميل، ان الحب والجمال، اللي بيجمعنا كبشر اهم بكتير من الهويات، اللي ممكن تفرقنا، والعصبيات اللي بتخلي شرط اثبات وجودنا هو محو كل حد مش شبهنا، ومحو كل حاجه عملها الحد اللي مش شبهنا، المعمار، يا عزيزي، بيكون اهم شاهد يحفظ الحكايه ومعانيها، من غير ما تتشوه او تتمحي. بس كدا، يا عزيزي. اخيرا، وليس اخرا، ما تنساش تشوف الحلقات اللي فاتت، تشوف الحلقات الجايه، تنزل تبص علي المصادر، ولو احنا علي الـيوتيوب، نشترك علي القناه.