ارجوك يا جلاله الملك، ارجوك، ارحمني! ارحمك؟! دا انا هعمل منك عبره، يا خاين يا عميل! ارجوك! كله الا النفي، كله الا النفي، مش عايز اتنفي. تتنفي؟! طب ايه رايك بقي، اني هنفيك انت وعيلتك كلها! ايه دا؟! هو ينفع عيلتي تيجي؟! ايه؟! قصدي، لا، ارجوك، ارجوك، ما تنفنيش انا وعيلتي في جزيره تكون استوائيه وجوها كويس كدا! ما تعيشنيش في كابوس زي دا، لا! بقي كدا؟! طب انا بقي هنقي اجمل واحلي جزيره استوائيه باحسن جو، وانفيك انت وكل اللي بتحبهم فيها! لا! لا، طبعا، خليني اشتغل، واجيب رزقي بنفسي! انا بحب الشغل، بعشق الشغل، لا، ما تحرمنيش من الشغل والعمل الشاق! حلو اوي اوي اوي! انت بقي محروم من الشغل، وهبعت معاك ثروه ما تعرفش اولها من اخرها. وعيش! قضاء ربنا وقدره، اهو اهون اني اعيش ملك عظيم، بمسئوليات كبيره وعملاقه، لا، لا، لا، لا، لا، لا! سبقتك يا مغفل! ادي ممتلكاتي، والتاج بتاعي، وشوف بقي هتتحمل كل امتيازات ورفاهيه الملك ازاي! لا! لا! تاج وملك وثروه، لا! سبايا وغني ورفاهيه، اه! اعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمه الله وبركاته، اهلا بكم في حلقه جديده، من برنامج الدحيح! عزيزي المشاهد الجميل، تعالي نفتح مع بعض كتاب... مساجين الجغرافيا. الكاتب تيم مارشال بيقول في كتابه لو فلاديمير بوتين رجل متدين، كما يصف نفسه يعني، تابع للكنيسه الروسيه الارثوذكسيه، فاهم صلاه بيدعي بيها كل يوم عباره عن امنيه وسؤال واحد مجنن امه. طبعا يا ابو حميد اكيد بيتمني من ربنا اوكرانيا. لا، يا عزيزي، الحقيقه ان الكاتب في الكتاب بيتخيل بوتين بيسال ربنا، وبيقوله يا رب، ليه لم تزود تفصيله جغرافيه في الخريطه؟ ليه يا ربي ما زودتلناش اي حاجز منيع طبيعي كدا يقفل الدوله الروسيه كدا، ويخلينا قاعدين متطمنين؟ انا مش طالب غير سلسله جبال شرق اوكرانيا، والصحه والستر بس! دي، يا عزيزي، امنيه اي حاكم عدي علي روسيا علي مر القرون، روسيا، فيه سهل، دا زي حلم صعود كاس العالم عندنا كدا! دا ببساطه، يا عزيزي، لان موقع اوكرانيا والمنطقه اللي غرب روسيا هي مساحه بنسميها The European Plain، السهل الاوروبي، ما فيش جبال! Highway اربعتاشر حاره! الدبابه تمشي بالسرعه اللي هي عايزاها! ما فيش كارته، بنزينه، اشاره واحده تقولك هدئ، انت في ممر الرياح! مساحه بيحتلها واحد من اكبر السهول الممتده علي الكوكب، من اول جبال البرانس علي الحدود الفرنسيه لحد جبال الاورال في روسيا، مساحه سهل اي جيش يقطعها ويخش روسيا، مش محتاج معدات حربيه او مؤن! الراجل كان نفسه بس يبقي فيها شويه جبال، مانع جغرافي يسترنا! اي حاجه نتستر بيها، نتداري منها، انا طول التاريخ باخد علي قفايا من المنطقه دي! نابليون يخش من هنا، هتلر يخش من هنا! روسيا، يا عزيزي، طول ما هي موجوده، عايزه تقفل هذا السرسوب! خليني اقولك ان قدر روسيا الجغرافي خلاها من بدايتها دوله في حاله ملحه من الاحتياج للتوسع، دوله طبيعتها الجغرافيه عايزاها دايما تتمطي، محتاجه طول الوقت تامن نفسها وحدودها، دي عقيده اسمها Attack as Defense، وبدات في عهد اول قيصر لـروسيا، ايفان الرهيب، Ivan The Terrible. علي حسب كلام المؤرخ ستيفن كوتكين، فمن ايام ايفان في القرن الـ16، روسيا قدرت تتوسع بمعدل متوسطه 50 ميل مربع يوميا، علي مدار اد ايه يا عزيزي؟ مئات السنين. فضلت، يا عزيزي، تكبر وتكبر وتكبر، عشان تلاقي نفسها من هذه الـanxiety مغطيه تقريبا سدس مساحه الارض علي هذا الكوكب. اما بقي المؤرخ جيوفري هوسكينج بيعتبر توسع روسيا ناحيه الغرب وناحيه اوكرانيا ربما يكون طريقتها الوحيده للدفاع عن نفسها، حتي لو دا هيخليها امام الشعوب امبراطوريه شريره، لان دا، علي حسب رايه، مصيرها الحتمي، مصير سابق وجودها نفسه، او علي حسب تعبيره البليغ... روسيا اصبحت امبراطوريه قبل ان تصبح دوله. ياه يا ابو حميد! دا القدر والجغرافيا طلعت قاسيه اوي! احنا طول السنين دي كلها ظالمين عمنا فلاديمير! احنا فاكرين ان بوتين دا راجل مفتري علي اوروبا وعايز ياخد اراضيها، اتاريه سجين للجغرافيا، يا عيني! اسير عقيده الـAttack as Defense، اللي بادئه من ايام جدود جدوده! يا عزيزي، لا تكن طيب! لو الجغرافيا بتفرض علي امه طريقه معينه للنجاه، فالتاريخ هو الوحيد اللي قادر يقولنا اذا كانت الطريقه دي ناجحه بالفعل ولا لا. صعب طبعا نتخيل فلاديمير بوتين بيصلي كل يوم، عشان سلسله جبال خياليه! ولكن سهل نتخيل بوتين وهو بيفتكر مدينته سان بطرسبرج اللي اتولد فيها، المدينه اللي بناها قيصر حالم من 3 قرونK وكان برضه عنده وقتها امنيه جغرافيه ملحه، بدل ما يكون بيتمني وبيصلي عشان جبال تعزل روسيا، كان بيحلم بمينا صغيره روسيا تقدر تطل بيها علي بحر مفتوح، ما هي دي الازمه التانيه! انت ما عندكش جبال تحرسك، وما عندكش access لميه ما بتتجمدش علي بحر مفتوح، لا منك في شارع داخلي مستور وسط العماير، ولا منك ماسك ناصيه وشايف البحر! السمسار البليغ! القيصر دا، يا عزيزي، بسبب مشكلته الجغرافيه هيصنع تاريخ، هيفتح بلكونه لـروسيا، عشان تقدر تطلع من سجنها الجغرافي، عشان روسيا ما تفارقش مسرح التاريخ من وقت هذه اللحظه، القيصر اللي بتكلم عليه، يا عزيزي، هنا هو القيصر بطرس الاكبر، في يوم 29 يناير سنه 1676، بيموت قيصر روسيا اليكسيز، ومن هنا، بيظهر سؤال من هو القيصر الجديد؟ اليكسيز القيصر الراحل كان متجوز اتنين، وكما تتوقع، هيبدا يحصل توتر وخناقات بين اسره الزوجه الاولي واسره الزوجه التانيه، لو انت قاعد في مقصوره موسكو، هتلاقي علي يمينك الزوجه الاولي، واسرتها الـMiloslavskys، وابناءها فيودور وايفان وصوفيا. علي شمالك، الفريق التاني للزوجه التانيه، واسرتها من الـNaryshkinas، وابنها الاهم في هذه الحدوته، بطرس او بيتر. في البدايه، الفريق الاول بيتقدم لما فيودور ابن الزوجه الاولي هو اللي بيمسك الحكم، وبتنتصر الزوجه الاولي. ولكن بعد 6 سنين من حكمه، فيودور بيموت، وقتها، يا عزيزي، بينحصر الاختيار بين اتنين، الكوره بترجع الملعب، عيله الزوجه الاولي بتطلع ابنها ايفان، اخو فيودور اللي بينزل من علي الدكه. علي الناحيه التانيه، عيله الزوجه التانيه بتنزل بيتر زي ما هو. الوضع بقي بالنسبه للكنيسه الارثوذكسيه ومجلس كبار النبلاء كان محسوم، الاتنين، يا عزيزي، كانوا مقررين ان هما مش هيختاروا ايفان هيختاروا بيتر، ودا ليه؟ لان ايفان مريض، وعنده مشاكل مش بس جسديه، ولكن كمان عقليه، بطرس بقي، بسم الله، ما شاء الله، عليه، بطرس الاكبر. وبرغم ان عنده 10 سنين بس، الا ان جسمه ممشوق، وكان متحدث لبق، وامه احسنت تربيته، طلعته مثقف، بفضل المعلم بتاعها ارتامون ماتفييف، الراجل اللي كان عنده معمل علمي ومكتبه عملاقه. طب يا ابو حميد، وهل كدا ايفان هيسكت علي هذه المهزله؟! والله، يا عزيزي، لو علي ايفان، فـايفان غلبان وماشي بالعلاج، اللي هيخش يتكلمله، هتبقي اخته صوفيا، صوفيا متعلمه وطموحه، زيها زي بطرس بالظبط، ولكن حظها في هذا العالم وهذا التوقيت انها، يا عزيزي، انثي، ست، ما ينفعش يبقي فيه قيصر ست! وعشان كدا، صوفيا هتلجا للمؤامره، هتدبر مؤامره مرعبه، هتلعب game شطرنج علي الحكم، وعساكرها في هذا الـgame هتبقي قوه مهمه جوا البلاط، قوه اسمها، بالنطق اللي علي اد حاله يعني، Streltsy، دا عباره عن فيلق عسكري بيحرس القيصر بولاء تام، بلغه هذا العصر، الحرس الرئاسي. صوفيا هتسرب كدا سرسوب اشاعه بيقول ان القيصر اللي قبل كدا، يا جماعه، لم يمت بطريقه عاديه، لا، اخويا فيودور، الله يرحمه، اتقتل يا رجاله! وبتعمل ايه؟ بتتهم الزوجه التانيه، ام بطرس، ان هي اللي سممته، وان هما برضه بيدبروا لقتل ايفان اخوها، زي ما قتلوا اخوها، ما هما التلاته اخوات! وهنا، هيبدا ما يسمي بالـMoscow Uprising، عشرات الجنود من الفيلق اللي المفروض يحرس القيصر بعد ما سمعوا الاشاعه، هيروحوا قصر Palace of Facets، اللي موجود فين؟ موجود في الـكريملين، والهدف ايه؟ الهدف اباده اسره بطرس، الـNaryshkinas. نتاليا، الزوجه التانيه، ام بطرس، هتحضن بطرس ومعاه ايفان، اخوه اللي مش شقيق، الاتنين اللي بيتنافسوا علي الحكم، هي شايفاهم مجرد طفلين، هتحضنهم وهي بتترعش، ومعلمها، اللي علم بطرس، اللي حكيتلك عنه، ارتامون، هيتوسل للجنود ان هما يمشوا بسلام، يا جماعه، القيصر فيودور مات موته طبيعيه، وايفان اهو قدامكم، صاغ سليم، كل اللي اتقالكم اشاعات. بطرس وايفان اخوات. وهنا، الجنود هيقوموا عاملين ايه؟ هيقتلوا المعلم. بطرس هيشوف هذا المشهد قدام عينيه، ومش هيتمحي من ذاكرته للابد! جنود الفيلق، الـStreltsy، اللي حكيتلك عنهم، بيقتلوا 40 من قرايب بطرس بوحشيه شديده، كل جثه بتتقطع، وبتتحط علي اسنه الحربه، ويحطوها علي مدخل القصر علي شكل هرم، وفي يوم وليله بتنتهي المذبحه، ومش بس هي اللي بتنتهي، طفوله بطرس هي كمان بتنتهي للابد. ابو حميد، مع احترامي للحظات الماساويه ووفاه طفوله بطرس، بس انا عندي سؤال، واضح ان جنود الفيلق دول ما كانوش باقيين علي حد، والاشاعه كانت سايقاهم، وبطرس المفروض مرشحهم القيصري اللي جاي، وتبع الناس اللي متهمين بالقتل، فليه الجنود دول ما قتلوش بطرس؟! ذنبهم ايه الناس اللي ماتت الكتير دي واحنا ذنبنا ايه، ان احنا لسه هنكمل الحلقه الطويله دي؟! الاجابه علي سؤال لماذا لم يقتلوا بطرس right away، بسيطه جدا، صوفيا كانت ذكيه جدا وهي بتقول اشاعتها، كانت عارفه ان الكنيسه هي اللي اختارت بطرس كقيصر، وقتله هيبقي جريمه ضد الرب، مش مجرد تار بيتاخد من اسره لاسره تانيه. تسالني تقولي الله! طب هي استفادت ايه اصلا من الاول؟! هقولك ان بعد شهر واحد من المذبحه اللي حصلت دي، الـكريملين اضطر عشان يحقن التوتر ويقفل سلسال الدم، انه، يا عزيزي، هيعمل الاتنين، هيعمل ايه؟ هيعين الاتنين قياصره، الـماتش هيخلص 1 لـ1، الفرقتين هياخدوا دهبي، بطرس هيبقي قيصر، وايفان هيبقي قيصر. كدا، فاضل واحد ما اتراضاش في الموضوع دا، مين؟ صوفيا. محلوله، ايفان لسه عيل صغير، وعنده مشاكل صحيه، اذا، صوفيا هتبقي هي الواصيه عليه. صوفيا، يا عزيزي، في سن الـ25، هتبقي القيصر الحقيقي اللي مستخبي ورا طفلين، واحد عمره 16 سنه، والتاني عمره 10 سنين. صوفيا، يا عزيزي، هتبدا واحده واحده تبعد بطرس عن البلاط، تهمشه، هيبقي، يا عزيزي، قيصر remotely، هيروح يعيش مع امه في واحده من القري القريبه من موسكو، ونادرا ما هيروح الـكريملين، الا لحضور المناسبات الرسميه. نفي بطرس هيشكل شخصيته بشكل غريب جدا، تنئشه ما مرش بيها اي قيصر من قبله، المدبحه اللي سكت عليها النبلاء والكنيسه، اللي حصلت في حق اهله، خلقت جوا بطرس كره عميق لـموسكو والـكريملين، ما كانش طايق طقوس الحكم والمراسم والاجواء دي كلها، والاهم من كل دا ان هو ما كانش طايق جنود الفيلق، اللي المفروض بيحمي القيصر، الـStreltsy اللي موجود في كل حته، حتي تاج القيصر ما كانش بيحبه، اولا، ما كانش لحق يلبسه، ثانيا، هو ما شافش من وراه غير الرعب والدم، واحساس دائم بعدم الامان، وانه ممكن في اي لحظه يتقتل! لو كان بطرس يطول انه يهاجر بره روسيا كلها، ويروح اوروبا، كان بالفعل عمل كدا، ولكنه كان محظوظ انه يقضي طفولته في مكان اقرب لـاوروبا من روسيا، ما يسمي بالـGerman Quarter، دا ghetto صغير كدا كان عمله ابوه القيصر، حي بسيط بره موسكو، كان عامله لاقامه الديبلوماسيين والتجار الاجانب اللي موجودين عندنا. لان مثلا كان عندهم عادات زي شرب السجاير بيلبسوا قباعات، بيحلقوا دقنهم، عادات، زي ما تقول كدا وقتها، كانت غريبه علي اهل موسكو، ما ينفعش اهل موسكو يشوفوا الناس لابسه برانيط وحالقه دقنها! ظهور الحاجات دي للشعب كان بيعمل مشاكل في هذا الوقت. وفي الوقت اللي البروتوكول كان بيقول فيه ان القيصر يجب ان هو يتعلم في الكنيسه، فـبطرس المراهق هياخد كل تعليمه من الاجانب اللي نشا وسطهم، الديبلوماسيين، التجار، المحاربين، زي مثلا، الاسكتلندي باتريك جوردون، اللي خدم في البلاط الروسي، وقرر ان هو يعلم بطرس علوم السياسه والحرب. كمان في الـGerman Quarter، اللي حكيتلك عنه، اللي بطرس نشا فيه، هيعرف ان العالم اكبر بكتير من روسيا، وهيعرف اسوا حقيقه ممكن يعرفها قيصر عن بلده، الاجانب هيقولوله ان بلدك بقالها كتير ما نزلهاش update، احنا لما بنيجي روسيا، بنحس ان احنا رجعنا بالزمن، روسيا اكبر بلد في العالم، سكانها اكبر من 8 مليون في الوقت دا، الا انها لا زالت امبراطوريه عايشه في عصور الظلام، الكنيسه بتسيطر علي كل حاجه في روسيا، ما فيش لا صحف ولا جامعات ولا كتب، موضوع بقي النهضه والثوره العلميه اللي غيرت اوروبا في القرن الـ17 دا، ما جالهومش، ما عداش عليهم كخبر. عشان كدا، كان سهل ان الاجانب دول ينعزلوا في الـghetto، الحي دا، اللي بناه القيصر اللي قبل كدا، هناك، الدنيا مختلفه شويه عن موسكو، بتسمح بالحاجات دي. كلام الاجانب وتعليمهم ليه، هيزود كره بطرس لـموسكو، وكمان، هيزود من اشتياقه ان ايه دا؟! طب ايه بقي اللي بيحصل بره موسكو وبره روسيا؟! نفتح باب الـفريزر، نشوف بره، العالم بيقول ايه! انا سمعت ان فيه اختراعات وعلوم بتظهر، وحياه ما حدش شافها قبل كدا. في مره، يا عزيزي، هيشوف مركب انجليزي متكسر، هيروح مصلح المركب، ويجمعه علي بعضه ويبحر بيه، المركب دي، يا عزيزي، لحد النهارده محفوظه في المتحف البحري في سان بطرسبرج، باسم... جده البحريه الروسيه، هذه المركب. بسبب المركب دا، بطرس هيقرر ان هو يغير تماما هدف حياته، انا عايز ابني سفينه تعدي المحيطات، وتكسر عزله هذه الامبراطوريه المتخلفه، اللي لسه ما يعرفوش الـبايب! علي حسب كلام المؤرخ دومينيك ساندبروك، رغبه بطرس النفسيه في انه يهرب ويطلع بره روسيا هتقابل برضه رغبته في انه يغير المكان اللي شاف فيه تروما الطفوله، هيبدا يتعلم بشكل مكثف الملاحه والابحار، حتي لو كانت بدايات صغيره كدا علي الضيق، بيتعلم في الانهار والبحيرات. وبمساعده باتريك جوردون، المعلم، اللي حكيتلك عنه، هيشكل ما يعرف بالـPlay Troops، ابناء النبلاء والموظفين، وبعض المراهقين الكتير اللي من نفس الجيل بتاعه، هيتقالهم ان القيصر بتاعنا حابب ان هو يعمل جيش عشان يلعب، عشان يجرب، احنا بنـكريت game بابجي، بنعمل كاونتر سترايك للامبراطور، عشان يتعلم. طبعا، المراهقين هيحبوا ان هما يلعبوا العاب حرب، وكمان، عشان يلعبوا مع القيصر، فالموضوع هيبقي high budget، مصروف عليه، هيجيبلهم بقي ازياء حقيقيه واحصنه وسيوف بجد، هنعمل Game لـAge of Empires! قيصر وحراميه! ابو حميد، انا حاسس، بصراحه، ان انت برنامجك ميع، بتتكلم علي تراهات، القيصر لما يقعد يلعبلي العاب حروب، دا هيفيده في ايه؟! ما هو صوفيا قاعده في الـكريملين مسيطره علي الحكم. يا عزيزي، ما هو اللعب دا ايه غير وسيله للتعلم؟ level 1، بنلعب. level 2، بنعمل ثورات. level 3، بنعلن حروب. level 4، نحن حكام العالم، عندنا امبراطوريات. بتبدا كدا، يا عزيزي. الجيش اللي بدا بجيش مراهقين بيلعب لعب عيال، هيتشكل منه سنه 1687 ما يعرف بـافواج الحرس، دول هيبقوا نواه جيش روسي جديد، ما فيهوش Streltsy، ولا ولاؤه لـصوفيا في الـكريملين، جيش بيدين للولاء لصاحب الكوره اللي كان بيلعبنا، Peter The Great. وسنه 1689، هتحصل، يا عزيزي، مواجهه قويه جدا، مواجهه بين مراهق حالم عنده 17 سنه، واخت مكاره وداهيه بقالها سنين وسنين عايزه تقتله. صوفيا عارفه كويس اوي، يا عزيزي، ان كل ما بطرس بيكبر، كل ما خطره بيزيد علي وجودها في الحكم. في اغسطس 1689، صوفيا هتقود مسيره استعراض قوه، وهتاخد قوات الـStreltsy وهتخرج بيهم لشوارع موسكو، ولكنها، يا عزيزي، هتتفاجئ بحاجه غريبه، بطرس بيتحرك في نفس الشوارع، وبيقابلها بجيش الـPlay Troops، فاكر الجيش اللي كان بيلعب بيه؟ اهو فريق الناشئين دلوقتي هيحارب. استعراض صوفيا بيتقلب عليها، هنا، الطبقه الحاكمه شافت قدامها شاب قوي وسيم عنده طموح عسكري، وعنده جيش حقيقي. فجاه هنا، بيدركوا الحقيقه، عندنا واحده ست هنا ما عندهاش شرعيه، مجرد واصيه علي اخ مريض، وفي الكفه التانيه، شاب حالم معاه جيش جاهز، عمل كل دا وهو بعيد عن القصر وبعيد عن كل الدعم. يمكن من كام سنه كانت كفه صوفيا اتقل، ولكن دلوقتي بطرس بقي مستوفي كل شروط الحاكم، مش من مصلحه اي حد انه يبعد اكتر من كدا عن العرش. النبلاء بالتدريج هيبداوا يبعدوا عن مسيره صوفيا خالص، وبطرس هيدخل موسكو في موكب منتصر، وعشرات من الـStreltsy هييجوا راكعين طالبين مغفرته، بطرس، يا عزيزي، هيقوم رايح الـكريملين وهيحضن اخوه ايفان، وهيقوم لابس لبس القيصر ويحيي الجماهير علي مدخل القصر، القصر، يا عزيزي، اللي كان موجود فيه بيشهد علي مذبحه حصلت لمعلمه وحصلت لاهله وناسه. بيتر، يا عزيزي، هيستغل الفرصه والزخم، عشان يبعد صوفيا عن الحكم، هيبعتها علي دير نوفوديفيتشي، الدير اللي اي ست بتروحه، بتروحه عشان تعتزل العالم تماما. وهنا، يا عزيزي، بطرس بيصبح القيصر الحقيقي، قيصر مختلف بتكوين وتعليم ما حصلش لاي قيصر قبله، ما بقاش تحت ايده جيش لعبه او مركب قديمه، لا، دا كل امكانيات الامبراطوريه العملاقه دي بقت مسخره تحت ايده، الامبراطوريه اللي هو لسه لحد دلوقتي بيكره كل تفصيله في نظام ادارتها. وبالرغم من انه بقي حاكم روسيا، الا انه مش مكتفي بيها، وبيحلم بالعالم اللي بره هذه الحدود. احسن حاجه، يا عزيزي، في احلام اي قيصر او زعيم عظيم انها غالبا بتتحقق، القيصر بيحلم ان هو يبني سفن عملاقه تخرج للمحيطات، هنقوله لا؟ اللي يقدر يقوله لا، يتفضل! الا ان عكس ناس تانيه، الطبيعه الجغرافيه والمناخيه ما ساعدتهوش، الراجل، يا عزيزي، عنده مشكله، وهي ان بلده ما عندهاش بحر، روسيا بتطل بشكل مباشر علي الـArctic Ocean، ودا، يا فرحتي بيه، محيط متجمد طول السنه! خد بالك، يا ابو حميد، في الجنوب، فيه بحر اسود، ما قلتهوش ليه؟ ولا انت عنصري؟! والله، يا عزيزي، البحر الاسود اولا، بحر local كدا، almost بحيره، ثانيا، كان فيه قوه عظمي تانيه مسيطره عليه، العثمانيين. لو بصوا فوق في الشمال، هيلاقوا ايه دا؟! فيه بحر البلطيق! بس دا، للاسف، مسيطره عليه السويد، اللي هما ورثه Vikings، ودول مصنفين انهم من اقوي ممالك اوروبا. بطرس، يا عزيزي، لقي امبراطوريته... امبراطوريه قبلي! روسيا محرومه من اي منفذ علي المياه الاوروبيه، لا عارفين نعمل صفقات تجاريه، ولا عارفين نطلع طلعات غزو، ولا حتي عارفين نجيب جمبري! انت محتاج مينا او شباك تطل بيه كـروسيا علي العالم الحديث، وفي سنه 1659، بيتر هيحدد هدفه، وهو حصن ازوف التركي، الحصن دا، لو قدر يحتله، دا هيفتحله منفذ علي البحر الاسود، ومنه، ان شاء الله، يفتح كمان منفذ علي البحر المتوسط. كمان، الحرب علي العثمانيين، بصراحه، مبرره، لان روسيا في هذا الوقت انضمت الي ما يسمي بالـHoly League، دا تحالف عمله البابا انوسينت الـ11، وضم فيه امبراطوريات مسيحيه، زي النمسا، زي روسيا، ضد الامبراطوريه العثمانيه المسلمه. بطرس حاصر بجيشه ازوف، الا انه اتفاجئ ان العثمانيين بيدعموا الحصن وبيمونوه، بالسفن اللي جايه من البحر. شايف بقي هنا ميزه ان يبقي عندك بحر؟ علي الناحيه التانيه، بطرس قواته لسه بدائيه، ما معاهاش اسطول يقدر يعترض اي حاجه، عشان كدا، هجوم بيتر علي العثمانيين فشل. ولكنه ربي جواه عناد مرعب، عناد خلاه يخلي 30 الف عامل يشتغلوا علي السفن، احنا لازم يبقي عندنا بحريه! وفي 5 شهور بس، بيقدر يبني اسطول، ووصل بيه الحصن سنه 1696، ورمي سهم فيه رساله واحده، الاستسلام، او الحرب. العثمانيين بيرفضوا ان هما يستسلموا، عشان تبدا هنا حرب شرسه جدا، حرب وقف فيها بطرس في الصفوف الاماميه، وفي اولي معاركه البحريه، القيصر الشاب بينتصر علي قوه عظمي، واخيرا، بيحقق حلم حياته، وينتزع مينا علي الميه المفتوحه. قبل، يا عزيزي، ما تفرح وترقص، خليني اقولك، يا عزيزي، ان دا كان مجرد انتصار معنوي، مش اكتر. ايوه يا ابو حميد، انا عارفه الانتصار المعنوي دا، يعني، زي ما انت بتنتصر عليا كدا. لا، يا عزيزي، انا ما بنتصرش عليك معنويا، انا بنتصر عليك وهميا، انت مش موجود، انا بكسب حد مش موجود! معنويا دا، انت كسبت حد موجود، بس ما كسبتهوش اوي. في حالتك انت، انا حاربت حد مش موجود، وبرضه، ما انتصرتش! انا مثير للشفقه! خلاص يا ابو حميد، هنكرمشلك نص دعم في التعليقات! كمل! كمل، ابوس ايدك! الراجل، يا عزيزي، صحيح خد 3 نقط، ولكن المجموعه لسه كبيره، العثمانيين بعد ما شافوا قوته وخطره، مستحيل يسيبوه يعدي من البحر الاسود لـالبحر المتوسط، مش هو كسب مينا؟ خلاص، خليه متحاصر فيها. وفي نفس سنه انتصار القيصر، بيموت الاخ ايفان، فاكر؟ اخوه المريض. ورغم من ان وجوده اصلا من الاول كان وجود شكلي، فكل انظار الكنيسه والنبلاء راحت ناحيه بطرس، بس المرادي مش رايحاله ببصه الحاكم اللي عايزينه يقودنا، لا، احنا رايحين هنا نوجهه، بقولك ايه، انت قيصر امبراطوريه عملاقه، مكانك، تقعد في الـكريملين تدير شؤونه، واخرك مؤامرات بلاط، انما حروب عجيبه مع قوي عظمي واساطير ورحاله، وعاملي فيها ابن بطوطه، لا اركزلي يا عم ماجلان، هه! اركز! اللي بيحصل ان في اول سنه لـبطرس وهو علي عرش روسيا هياخد، يا عزيزي، اغرب قرار ممكن ياخده حاكم. بعد اسبوع من انتصار القيصر علي العثمانيين، هيروح القيصر مفاجئ البلاط بقرار جديد، هيعلن عن تشكيل بعثه ديبلوماسيه بتضم 250 من سفراء ونبلاء ومترجمين، بعثه هتلف غرب اوروبا بالكامل، بيعمل، زي ما تقول كدا، PR campaign، هدفها انها تساعده انه يلاقي حلفاء يحاربوا معاه الاتراك. لحد هنا، الدنيا ماشيه حلاوه، تفكير ديبلوماسي ظريف. المفاجاه، يا عزيزي، هتيجي، لما الـكريملين يتفاجئ ان بطرس بنفسه مسافر مع البعثه، حضرتك، ما فيش قيصر في التاريخ ساب موسكو قبل كدا، الا لو كان خارج عشان يحارب، القيصر مكانه علي العرش، مكان مقدس! خد بالك، يا عزيزي، نحن هنا نتكلم عن حلم بطرس، وليس حلم القيصر، هنا، القيصر يعمل لدي بطرس، القيصر بيحقق احلام بطرس، مش العكس. بطرس من وهو صغير، كان بيحلم ان هو يلف العالم، يشوف العالم اللي بره روسيا دا، ينهي عزله امبراطوريته دي، عشان كدا، هياخد حاشيه كامله، 250 شخص، كانهم بالظبط الحمله الفرنسيه، بس دي حمله هدفها الحقيقي بجد بقي ان هما يسجلوا كل العلوم اللي هيقابلوها، ويرجعوا بيها لـروسيا. وفي سنه 1697، بتنطلق The Grand Embassy، والنبلاء بيشوفوا قدامهم اغرب قيصر في التاريخ، بطرس هيقابل ملوك زي ويليام التالت في انجلترا، واوجستس التاني في بولندا، ولكن معظم رحلته هيكون متخفي ومتنكر في شخصيه رجل عادي من العامه، اسمه بيتر ميخائيليوف، انا، يا جماعه، مش القيصر، لا، انا عم بيتر ميخائيليوف. بيتر، يا عزيزي، هيعمل حاجه غريبه جدا علي اي قيصر، هيبقي، يا عزيزي، اول قيصر صنايعي، اول واحد هيطمع في كرسي الحكم، مش كمنصب، لا، كخشب! هيروح، يا عزيزي، يشتغل نجار، ويتعلم هذه الحرفه، هيتعلم في شركه الهند الشرقيه الهولنديه. ومره تانيه، هيروح يشتغل عامل في حوض ديبتفورد في انجلترا، عشان، يا عزيزي، يتعلم هناك كل حاجه عن السفن. خليني، يا عزيزي، اقولك ان هدف البعثه سوف يفشل سياسيا، لان انجلترا وبولندا مشغولين في ازمه عرش اسبانيا، الازمه اللي هتتحول بعد كدا لحروب الخلافه الاسبانيه، ما حدش فاضي، يا حبيبي، يروح معاك مشوار العثمانيين دا! ولكن بالرغم من كدا، بطرس هيروح اوروبا ويتفرج ويشوف اللي بيحصل، ودا كان اهم مكسب من البعثه، ملوك اوروبا هيشوفوا البعثه الروسيه مجرد شويه ناس همج جايينلنا كدا يتفرجوا علينا، ما بياكلوش بالشوكه والسكينه، ما عندهومش اتيكيت! ولكن قصاد احتقارهم دا، بطرس هتكون طاقته مختلفه تماما ناحيتهم، هيدرس علومهم بجوع شديد، من اول، يا عزيزي، الصناعات الحربيه لحد طب الاسنان، تخيل ان انت عندك قائد هنا فرد بيتحرك لوحده، عشان ياخد معاه الامبراطوريه بتاعته، بينقل امبراطوريه كامله من عصور الظلام للعلم. المشكله، يا عزيزي، ان وانت خارج تستكشف العالم وتتعلم عنه، فيه امبراطوريه انت سايبها، ما فيهاش قيصرها، الراجل القيصر سايب وراه امبراطوريه بتغلي، اي حد هيغطي مكانه، هيقولك طب وليه ما امسكهاش انا؟ ما انا اللي قاعد فيها، انا اللي موجود. ودا تقريبا اللي حصل، عشان نشوف في صباح 15 يوليو 1698، رساله بتقول ان قوات الـStreltsy بتزحف بافواجها ناحيه موسكو، ليه؟ هنخلع القيصر الشاب اللي سايب روسيا، ورايح يتصرمحلي في اوروبا، سايب العرش، ورايح يشتغل عامل او نجار؟! المشكله، يا عزيزي، ان بطرس لما بيجيله هذا الخبر، بيقوم رادد وقايل مسافه السكه. ايه بقي المشكله في الموضوع دا تحديدا؟ السكه! هنا، يا عزيزي، في عصر ما قبل الطيران، وما قبل العربيات، بينك وبين موسكو الاف الاميال، فبالتالي، مستحيل يوصل في الوقت المناسب. ولكن هنا، بتجيله ايد العون، بتظهر المعجزه في اخر وقت مستنيها، الاسكتلندي باتريك جوردون، حليفه القديم، ومعلمه اللي حكيتلك عنه، باتريك بيظهر بقوته العسكريه، عشان يقود جنود بطرس ويحررهم، خد الجنود اللي حاربوا مع بطرس في ازوف، الجنود اللي ولاءهم لـبطرس، فضلوا يزحفوا من كل ضواحي روسيا بيلبوا النداء، عشان يقفوا امام الـStreltsy، ويهزمومهم. بطرس بيوصل اخيرا لـروسيا، وبيقرر ان الفيلق الـStreltsy دا، اللي قتلوا اهله، وحاولوا ينقلبوا عليه مره وهو صغير، ومره وهو كبير، كفايه اوي عليهم كدا! طول ما هما موجودين، انا عرشي وحياتي في خطر! وهنا، يا عزيزي، بيبدا يظهرلنا جانب مظلم من بيتر، لما قدمتلك بيتر، قدمتلك طفل شغوف بالمعرفه، شغوف بالسفر، عايز يستكشف ويشوف العالم، ويرجع يبني بلده، عشان تبقي امبراطوريه قويه وسط الامبراطوريات. بس ضريبه حماس الطفوله مشاكل الطفوله، بيتر زي ما كان اسير لروح الطفل الفضولي، فهو كان سجين الـتروما اللي حصلت قدام عينه، وهنا، اخيرا بيظهر الطفل اللي بيقرر انه ينتقم من كل جروحه القديمه. بيتر، يا عزيزي، هيبني 14 اوضه تعذيب للـStreltsy، كل اسبوع، هيستجوبهم ويعذبهم بنفسه، هيستخدم معاهم ابشع الطرق المروعه، بيتر مثلا كان عنده سوط، كرباج، بينزع اللحم من الجلد، كرباج بيسلخ! علي حسب المصادر، الكرباج دا، يا عزيزي، كان بيقتل من 25 جلده بس، اكتر، يا عزيزي، من 1000 واحد ماتوا، بعضهم القيصر هو اللي قتلهم بايده، عرف في استجوابه ليهم ان خطتهم كانت ان هما يرجعوا صوفيا من الدير للعرش، فراح لحد الدير، المنفي اللي كان حاطط فيه صوفيا، وجه، يا عزيزي، قدام اوضتها، وقام معلقلها جثث جنود الـStreltsy، زي ما رصيتي اهلي قدامي في مدخل القصر! حط كمان مع الجثث الورقه اللي كان موجود فيها الالتماس، اللي المفروض كان يتقدم باسمها، عشان هي اللي ترجع الحكم. في كتابه Peter The Great، هيقول روبرت ماسي، بطرس مش بس اتعامل بالوحشيه دي، عشان تاره القديم، لا، وانما دي كانت رساله للجميع، انا جاد في مشروعي لتطوير روسيا. الـStreltsy مش بس كانوا بيمثلوا تار شخصي عنده، لا، دول كانوا اكبر قوه محافظه ورجعيه في روسيا، فهنا، بطرس كان بيوصل رساله ان دا مصير اي حد هيقف امام الحداثه، وان الوش الـكيوت وراه وش تاني مظلم. بطرس كان لسه عايش في الصدمه، اللي شافها في اوروبا، وراح مجمع نبلاء روسيا حواليه، قالهم يا جدعان، احنا ما طلعناش عايشين! بره، فيه حاجه اسمها كوفي ميكس، فيه مكرونه بشاميل، فيه شاي بحليب، احنا ما كناش واعيين! انا اسمع علي حاجه اسمها البيتزا، نصها بطعم، والنص التاني بطعم تاني! انا مبهور! خلينا نطلع بره، نشوف الحداثه. وراح، يا عزيزي، بعنف عمل حركه ثوريه، وهي انه يمسك موس، ويحلق دقونهم، ومسك لبسهم وقام مقطعه، فالرجاله بقوا محلوقين وعرايا قدامه، فراح امرهم ينضفوا نفسهم، ويلبسوا زي الاوروبين. النبلاء هنا، يا عزيزي، اتصدموا، اللحيه عند الروس وعند الارثوذكس دي حاجه مقدسه، دي شنب الصعايده كدا، حلاقته حوار! كانوا شايفين، يا عزيزي، ان الدقن دي هديه من الرب، حلاقتها خطيئه! ولكن بعد اللي الناس شافته من القيصر، ما حدش يقدر يعارض القيصر. الراجل جاهز ببرنامج تحديث وكولونيا aftershave، محتاج بس منفذ لـروسيا علي العالم، عشان يحقق كل احلامه في بلده. بطرس رجع تاني يبص بره، عايزين نتوسع، الراجل كان متاكد انه مش هيقدر يحارب الاتراك لوحده، من غير اي حلفاء، عشان كدا، بييجي سنه 1700، ويمضي معاهده صلح مع الاتراك، من خلال معاهده الصلح دي، كان بيحاول يوصل رساله، لما هيبعت بعثه روسيا الديبلوماسيه، اللي المفروض تمضي المعاهده، لاول مره هيبعتهم عن طريق البحر، ليه؟ عشان ياكد وهو بيمضي الاتفاقيه ان دولته اصبحت قوه بحريه، وانا مش هتراجع عن التوسع البحري، انا مش هتحبس تاني! وبرغم ان ما حدش هيسمحله انه يتوسع في البحر الاسود، ولكن المعاهده دي حافظتله علي الحصن اللي هو كسبه من الاتراك، الحمد لله علي الـ3 بنط! هنا، بيتر بدا يجهز نفسه للوجهه التانيه، بحر البلطيق، ودا، لو تفتكر، معناه عوا مع مين؟ مع السوايده، السوايده مهكرين سواحله. وهنا، بطرس عشان يواجه السويد، بيتحالف مع الدنمارك، وكمان، بيتحالف مع ساكسونيا وبولندا وليتوانيا، ياه يا ابو حميد! كل دا عشان يهاجم السويد؟! يا عزيزي، قلتلك، احفاد فايكينج، السويد يعني اقوي اسطول في الشمال، مشهورين بالمحاربين والمقاتلين الاشداء، 6 مواسم، 89 حلقه، مش فاكر ابدا ان هما تقهقروا 4 حلقات ورا بعض! المقاتل السويدي الواحد يتوزن بـ10 من الروس! طب يا ابو حميد، لما هي قويه كدا، ليه الناس دي كلها تحالفت مع بيتر عشان يواجهوها؟! ايه المغري في ماتش السويد؟! السويد، يا عزيزي، وقتها، كان بيحكمها تشارلز اللي عمره لم يتعد الـ15 سنه. هنا، جميع الاطراف المحيطه قالتلك دي فرصه، الواد الصغير دا مش هيصمد قدامنا. وهنا، بتبدا حرب بدخول الروس لـاستونيا، وحصارهم لمدينه نارفا سنه 1700. التحالف جاهز خلاص، كله اكتمل، المعنويات عاليه. الا انهم نسيوا تفصيله صغيره، عم تشارلز ما كانش مجرد عيل عنده 15 سنه وخلاص، دا كان اقرب لبطل اغريقي، شخصيه طالعه من Game of Thrones، لدرجه ان القابه كانت Lion of The North، وLast Viking، الفايكينج الاخير، من وهو عمره 6 سنين، كان متسلم للمعلمين العسكريين بتوعه، فيه ناس كانت بتتمرن تقعد علي الـبوتي، وفيه ناس كانت بتتعلم استراتيجيات حربيه، الاطفال بتروح الـkids area، دا، بيجيله استدعا، بيطلع الـ101! الواد من وهو عمره 6 سنين، وهب حياته للعسكريه. بيقال ان في سن الـ8 سنوات، اصطاد اول غزاله ليه، في سن الـ10 سنوات، قتل اول ذئب. بالوتيره دي، شوف لما يبقي عنده 15، ممكن يعمل ايه! وصحيح ان هو كان اصغر من بطرس بـ10 سنوات كامله، بس عنده عبقريه عسكريه ما تعرفش اي حاجه غير الحرب والقتال. بطرس كان محاصر نارفا ومطمن، قواته 40 الف، قوات تشارلز 10 الاف، عشان كدا، في 19 نوفمبر، هيسيب الجيش ويروح لحليفه في بولندا، هيقابله، عشان يحطوا خطوات المرحله الجايه، المرحله بقي اللي بعد المعركه دي، لان المعركه دي اصلا مضمونه! الفكره، يا عزيزي، ان قوات تشارلز كانت اه قليله، ولكنها كانت منضبطه عسكريا، كانت مستنيه الوقت واللحظه المناسبين، ومع هبوب عاصفه تلجيه حجبت الرؤيه عن الروس، انطلق جنود تشارلز في صفين مشاه وفرسان، فجاه، الروس الاقل خبره في المعارك اللي زي دي ما لحقوش حتي ينشروا مدفعيتهم، وكمان، ما كانوش اتدربوا التدريب المناسب علي حروب زي دي، فبنشوفهم بينسحبوا بشكل فوضوي، برغم ان عددهم كان اكبر بكتير، 4 مرات! المشاه اختلطوا مع الفرسان، وفيه جنود غرقوا في النهر وهما بيعدوا، دا غير الجنود اللي لما شافوا الكارثه دي، اتمردوا علي الظباط وهربوا، فوضي كامله حصلت في جيش المبتدئين دا، خصوصا ان القائد بطرس مش موجود. تشارلز بذكائه وتكتيك المفاجاه، اللي لعب بيه دا، خسر يا دوبك 700 مقاتل، تبص، يا عزيزي، علي الروس، اللي كانوا اكتر، خسروا 9000 مقاتل! زود علي دول بقي، 20 الف وقعوا في الاسر! لـ10 الاف واحد! 10 الاف جندي اسروا 20 الف روسي، وقتلوا 9000! نهايه المعركه بالشكل المهين والمذل دا، خلت تشارلز يحتقر بطرس، دا انا علمت عليه! مش بس كدا، تشارلز افتكر ان بطرس هرب من المعركه، ودا خلاه ما يعتمدش الروس تاني، وما يشوفهومش قوه يتعمل حسابها. عشان كدا، بدل ما يكمل علي موسكو، ويخش ياخد روسيا، هيقرر ان هو يعدي علي بولندا الاول، ليه؟ لانه كان شايفها اخطر عنصر في الاتحاد، ودي، يا عزيزي، كانت ضربه الحظ، دعوه الست ام بطرس! تشارلز، يا عزيزي، هيخش بولندا، الخصم الصعب العنيف، ويفضل سنين وسنين يحارب في بولندا، بطرس بقي كان في الفتره دي عمل ثيرابي، وتعافي من صدمه الخساره المذله، وتعافي من مواجهه جيش حديث All of a sudden، وتعافي الخساره من جيش ربع الجيش بتاعي! وقعد خد كوبايه شاي، وقعد يبني علي مهله ازاي يعمل جيش روسي حقيقي، وهيسخر في سبيل هذا الجيش اهم مورد موجود في روسيا، احنا، بالصلاه علي النبي كدا، ما حيلتناش غير البشر. هيعمل خدمه اجباريه للروس داخل الجيش، مدتها اد ايه؟ 25 سنه. 25 سنه تجنيد. اللي حبيبته هتقوله هستناك تخلص وتيجي، دا ما تصدقهوش، الجواز هيبقي علي المعاش! الـكارير هيبدا 52 سنه! Intern! كل شاب، يا عزيزي، في روسيا كان شايف ان سياسه التجنيد دي حكم تابيده، مع كامل احترامي للقيصر، بس كل موارد روسيا الماليه اتوجهت لبناء هذه الجيوش، لدرجه ان اجراس الكنايس كانوا بيدوبوها، عشان ياخدوا الحديد بتاعها، ويعملوا اسلحه! اتفرضت الضرايب كمان علي كل مظهر من حياه الروس، التوابيت، اللبس، واكتر حاجه كانت بتضايق بطرس، الدقون! عايز تربي دقنك؟ من حقك، بس ادفع ضريبه! زيها زي الـفاميه! من اول سنه 1703، بطرس هيغير تكتيكاته بمنتهي الذكاء، احنا مش هنخش معارك مصيريه قويه، مش عايزين نكسب اوي، ومش عايزين نخسر اوي، هنخش معارك علي اد جيشنا ومواردنا، نستنزف السويديين كدا واحده واحده. سياسه الحرب بالدنجله! نخش علي سواحل البلطيق واحده واحده. وفي وسط هذه المعارك، بطرس هيلاقي اللي بيدور عليه من وهو صغير، فتاه احلامه. مين يا ابو حميد؟! نينسكانس. شكلها بنت حلال يا ابو حميد. بالظبط، يا عزيزي، بنت حلال وكبيره وهتعرف تحميه كويس، والاهم من كل دا، بتطل علي البحر. ايه؟! كما رايت، طول هذه الحلقه، حلم حياه بطرس لم يكن فتاه، ولكن مدينه بتطل علي البحر. بطرس لو كان طلع اسكندراني، كانت مشاكله كلها هتتحل! المهم، يا عزيزي، بطرس هيلاقي اخيرا المدينه اللي بيدور عليها. حاجه بتطل علي البحر، وفي مدينه نينسكانس، بطرس هيبني حصن بيتر بول، الحصن اللي سوف يكون نواه لما يعرف بعد كدا بمدينه سان بطرسبرج. بيتر، يا عزيزي، هيقف وسط البحر وهيقرر ان دي هتكون نافذه روسيا علي اوروبا. وقتها، يا عزيزي، ما حدش صدق كلام بطرس، لان المكان عباره عن مستنقعات موبوءه، وصحيح المدينه دي بحري، بس الجو شديد جدا، الرياح بتيجي عاتيه، باختصار، مكان صعب جدا تسكن فيه. ولكن اصرار بطرس كان اقوي من كل حاجه حواليه، برغم ان الطبيعه ما ساعدتهوش، الطبيعه المناخيه للمكان، بس انت بتتكلم علي طفل! فهيحاول هنا انه يبني المدينه علي ايده، محتاج طبعا فلوس، فهيعمل ايه؟ هيروح يفرض ضرايب اكتر في روسيا. لسه ما فرضناش ضريبه علي القمح، فنفرضها، المواليد، يبقي الوضع اجازه وغرامه مع بعض، ما فيش مشكله! موضوع الدقون، كله حلق، واللي ما حلقش بيدفع ضريبه، لسه فيه شنبات! طب هنفرض ضريبه علي الشنبات. بالفعل، يا عزيزي، دا مش هزار، الراجل كان بيفرض ضرايب علي الدقون، القمح، المواليد، والشنبات. وهيستخدم شباب روسيا كلها كوقود لهذا الحلم، 300 الف جندي في الجيش، 30 الف جندي بيحرسوا ازوف، الحصن اللي كسبه من الاتراك، ومئات الالاف التانيين بيتشحنوا لبناء سان بطرسبرج من الصفر. الاف والاف هيموتوا بسبب الجو، عمليه البناء القاسيه والصعبه، واللي كان اغلبها يدوي. كمان، افتكر ان انا قلتلك، المنطقه كانت مليانه مستنقعات، فالاوبئه كانت كتيره جدا. واحده من اخوات بيتر هتقول بعد كدا... احنا اللي عاملينله قيمه، دي جغرافيا ما يتقعدش فيها. للاسف، يا عزيزي، حل الجغرافيا هو الجغرافيا! سان بطرسبرج هتفضل عاصمه الامبراطوريه الروسيه عشان ايه؟ بتطل علي الميه، وبتفضل كدا لحوالي 200 سنه، تقريبا علي الثوره البلشفيه، وهتكون سان بطرسبرج نافذه روسيا علي اوروبا. ولكنها برضه، هتتلخد بوصف مظلم جدا، انها... مدينه تاسست علي بقايا من قاموا ببنائها. سان بطرسبرج بتحل كل مشاكل بطرس، زي ما قلتلك، هي اللي طلعت روسيا علي البحر، حتي لو كنا في قلب معركه صعبه مع السويد، لسه ما خلصتش. ولكن الاهم والاهم، انها بتحقق كل احلام بطرس الشخصيه، مدينه روسيه حديثه، ما تشبهش موسكو خالص، موسكو، اللي عمره ما حبها، برجعيتها وتخلفها وكمان حراسها. كل مدن روسيا، يا عزيزي، اتبنت بـسيستم، سيستم ان مركز المدينه يبقي مبني، زي الـكريملين كدا، ولكن بطرس هيتمرد علي دا في تخطيط سان بطرسبرج ويجعلها بلا مركز، النبلاء وكبار التجار هيتم اجبارهم ان هما يسيبوا موسكو، ويروحوا سان بطرسبرج، يلبسوا زي الاوروبيين ويعيشوا حياه حديثه. المشكله، يا عزيزي، ان بيتر كان عامل زي ما يكون حمار بيجر عربيه كارو محمله اسمنت، اه هو عنده شباب، ولكنه بيسحب وبيجر امبراطوريه كامله وراه، مره بشغف، مره بسلسله من الانتقامات، مره بسلطته، ولكن برضه، الامبراطوريه تقيله، بتسحبه لورا، بتحجم من حركته! فبنشوف سنه 1705 بتحصل تمردات كتير في روسيا، تمردات ضد الضرايب والتجنيد وضد كل طموحات بطرس، بعض التمردات كانت شايفه ان افكاره ضد الدين والسياسه، مثلا، واحد من التمردات اللي هتبقي ضد بطرس هتكون جايه بدعوي الحفاظ علي الايمان المسيحي اللي استاذ بطرس جاي يحاول يغيرلنا فيه ويلعبلنا في ثوابته! احنا ضد حلاقه الدقون، ضد السجاير والتبغ، وضد الازياء الالمانيه! بطرس، يا عزيزي، هيقمع هذه التمردات بعنف وبقسوه، بس اللي ما كانش بطرس عامل حسابه ان في لحظه معينه في التاريخ كل حاجه حواليه هتتجمد، الوضع الداخلي المتازم دا هيبقي ولا حاجه قصاد الخطر الكبير اللي جاي من بره. سنه 1707، تشارلز الـ12 بيبدا عمليه الزحف علي موسكو، الهدف هنا الـكريملين. الحرب دي، يا عزيزي، هي بروفه كل الحروب اللي حكيتلك عنها، دي الـكتالوج الاولاني، دي الـreference، غزو نابليون، غزو هتلر لـروسيا، كل دول المرجعيه بتاعتهم غزو تشارلز الـ12 لـروسيا. اول ديجافو، يا عزيزي، قدامنا هنلاقيها سياسه الارض المحروقه، فاكر السياسه دي؟ السياسه اللي ستالين عملها في ستالينجراد، اهي السياسه دي، يا عزيزي، شغل بطرس. بطرس امر ان الطريق لـموسكو يتم تدمير فيه كل زرعه او ماشيه، هيبقي صحراوي، تعالي، اتفضل، بس شوف بقي مين هيمونك! شوف بقي هتيجي تحتل ايه! وعلي حسب المصادر، لما تشارلز بيوصل علي بعد 50 ميل بس من سيمولنسك، رماد الحرايق اللي كان بيتر سايبهاله كاد ان يحجب الشمس، وكل النور اللي في افق هو نور حرايق جاي من بعيد. تاني وصفه في الـكتالوج تفتكر ايه؟ برافو، اللعب علي المناخ، العامل الجوي يا بيه! سنه 1708 و1709، بييجي واحد من اصعب الشتاءات في تاريخ روسيا من 500 سنه، حوالي 3000 بني ادم ماتوا متجمدين، الا ان تشارلز برضه بيقرر يكمل غزوه ناحيه روسيا. ومع مرور الصيف، وتحديدا في مايو 1709، السويديين، الحمد لله، بيوصلوا، يا عزيزي، الي مدينه بولتافا، المشكله بقي ان الجيش منهك، ودول البقايا من ناس كتير ماتت في السكه، بيحاصروا مدينه بولتافا، اللي هي 200 ميل شرق مدينه كييف. بطرس عارف ان كدا السوايده قربوا، ولو دخلوا مدينه بولتافا دي، هيتحصنوا فيها ويستعيدوا قوتهم، ويبداوا يحضروا للهجوم اللي جاي. الروس معسكرين من ناحيه، والسويديين معسكرين من ناحيه تانيه، ما بيفصلش بينهم غير النهر. لحد ما بييجي يوم 17 يونيو، وبينما عمك تشارلز بيتفقد قواته، بتيجي رصاصه روسيه بتصيبه في رجله الشمال، وبتدخله، يا عزيزي، في حاله من الحمي، وتشارلز هو قلب وبوصله الجيش السويدي، هو القائد اللي بيخطط وبيعرف يكسب باعداد قليله، هو الـLast Viking، Lion of The North. باصابه تشارلز، يا عزيزي، الجيش بيتهز، بيرتبك، ولكنه لا يزال اقوي جيوش اوروبا، حتي لو كان تعداده بعد الشتا وصل لـ20 الف، وتعداد الروس قصاده 80 الف، ولو نسيت المعركه اللي حكيتلك عنها في اول الحلقه، افكرك بيها، كان كل واحد سويدي اسر 2 روس! بطرس عارف ان هزيمه جديده من السويد معناها نهايه كل احلامه، الاحلام اللي راح فيها سنين طويله جدا من عمره، والاف والاف من شعبه، انتصار السويد معناه نهايه مدينته الجديده، نهايه حلمي المجازي في انه يبقي عنده طريق لـاوروبا، قبل الاشتباك مع السويد، هيخطب في جنوده ويقولهم، بيقولهم يا اما النهارده روسيا هتسقط، يا اما سوف تبعث من جديد، دلوقتي، مصير الامه كلها علي كتافكم، انتم مش مجرد مسلحين في جيش بطرس، انتم بتحاربوا من اجل شعب روسيا بالكامل. الخطبه دي لحد دلوقتي بتتقال للجنود الروس عشان تحفزهم. ولكن بطرس اللي اتعلم من هزايمه اللي فاتت، مش هيدخل هذه المعركه بالمعنويات بس، لا، ولكن احنا لازم المرادي نحط خطه كويسه، لازم تكتيك. لو احتجت حاجه... دا تليفون ابراهيم... انا حماس بس! الراجل اتعلم ان السويد بتحارب ككتله واحده، عشان ما يسيبلهومش فرصه يهجموا عليه، قرر ان هو يتحصن شمال النهر، الحصون دي اجبرت جنود السويد عشان يعدوها ان هما يقسموا جيشهم علي 3 اجزاء، وبالتالي، يفقدوا القوه والزخم بتوع الكتله الواحده. زود علي كدا معنوياتهم المدمره وزمايلهم الكتير اللي راحت، ومظهر القائد الاسطوري بتاعهم وهو متشال بالنقاله، مش قادر حتي يرفع راسه ويبص قدامه. وفي اللحظه المناسبه، بيهجم بطرس في مشهد سينمائي، بيظهر راكب جواد عربي، واخده هديه من الاتراك، معاه 40 الف جندي، هجوم مضاد، داخل يدمر العدو. جيش السويد هينتهي تماما بين قتيل واسير، وتشارلز هيهرب باعجوبه مع 1500 جندي لاراضي العثمانيين، حروب روسيا، او ما يعرف بالـGreat Northern Wars، هتنتهي بعد ما قعدت 21 سنه كامله. ولكن علي حسب كلام المؤرخين، فمعركه بولتافا دي كانت هي اللحظه الحقيقيه اللي انهت السويد كقوه عظمي، واظهرت روسيا كقوه اقليميه جديده في الشرق. حرب الشمال هتنتهي سنه 1721، وبمعاهده نايستاد، اللي بموجبها روسيا خدت اراضي كتير وبقي ليها منافذ علي البحر، خلاص، بقي مننا لـالبلطيق علي طول. اخيرا، اتحلت مشكلتنا الجيوسياسيه، اللي كنا بنعاني منها لقرون. الـروتر اشتغل في روسيا، وانتهت عزلتها للابد. روسيا تحولت من قيصريه معزوله لامبراطوريه حقيقيه، ومجلس الشيوخ منحوا بطرس اعتراف باحلامه كلها، وادوله لقب امبراطور، Father of Fatherland. روسيا، يا عزيزي، بدات في عهد بطرس والقيصر بتاعها بيهرب وهو متخفي، خارج من مملكته المعزوله، عشان يشوف العالم بره بيشتغل ازاي، اتفرج علي الصناعات في الخارج، وعرف ازاي الناس بتتاجر مع بعض، وبحلول القرن الـ18، روسيا هتبقي رائده في صناعات كتير جدا، زي مثلا الصناعات المعدنيه، دوله ما لهاش منفذ علي البحر، تجارتها الخارجيه هتزيد في حكم بيتر 7 اضعاف، ومنفذها الاهم سان بطرسبرج هيكون متحكم في 90 من تجاره روسيا الخارجيه. الدوله اللي بدات بـميليشيات همجيه زي الـStreltsy، ومراهق صغير بيلعب العاب حرب مع اصحابه عشان يتمرن، انتهت بجيش نظامي قوي جدا، وامبراطور قادر يهزم اي قوه عظمي. ومن مركب انجليزي مكسره اتبني اسطول ضخم جدا، اكتر من 52 سفينه حربيه اتبنت باحدث التقنيات في هذا الوقت. في دوله بطرس الاكبر والقادمين من بعده هتكون مهمه كل سفراء روسيا ان هما يكرروا الـGrand Embassy، اللي بطرس عملها في شبابه، طول الوقت فيه عمليه تطوير، بيسافروا عشان يجيبوا علوم جديده، ويطوروا روسيا، عولمه بلدي. بطرس شجع ترجمات الكتب الاوروبيه جدا، وفي عهده اتاسست اول صحيفه روسيه، وكمان، الاكاديميه الروسيه للعلوم 1724. وبالنسبه لكل ممالك اوروبا، فـروسيا كانت خرجت للابد من القرون الوسطي، وظهرت علي مسرح التاريخ كبطل، كامبراطوريه، كند، قوه تحب تبقي حليف ليها، ولكن تخاف جدا لو حاربتك. ابو حميد، شكرا بجد علي التجربه البطرسيه، كانت ملهمه! للاسف، يا عزيزي، الدوله ليست مثاليه، فاضل مشكله واحده عند بطرس، بطرس دلوقتي هيقف امام العدو اللي ما بيخسرش ابدا. مين دا يا ابو حميد؟ الزمن. خليني اقولك ان الدوله برغم شبابها وطموح صاحبها، الا ان زي ما قلتلك كدا، بطرس كان ماسكها بالحديد، ونجح في استبدال كل سلطه كانت موجوده بسلطته هو، سلطته لوحده، يمكن يكون نجح في تحقيق احلامه وانتصر، ولكن هتفضل قدامه اكبر مشكله، نفس الهاجس اللي بدانا بيه الحلقه، البحث عن الخلافه. بطرس كان عارف كويس ان هناك اعداء كتير لافكاره، ناس عايزه تموت عمليه التحديث اللي بتحصل، الخلافه هنا هتبقي اكبر خطر بيحاصر الـlegacy بتاعه بطرس، لان ببساطه اكبر عدو لافكار بطرس كان ابنه. في سن الـ17، ناتاليا، ام بطرس هتشرف علي زواج ابنها، واللي هينتج عنه ولي العهد ابن بيتر، اليكسي. بطرس كان بيكره مراته جدا، ليه؟ لان الجوازه اتفرضت عليه، كان زيها زي كل طقوس موسكو القديمه، ما بيحبهاش، جوازه حاولت بيها الام انها ترجعه للواقع، بره احلامه، عشان كدا، اعتبرها دايما حاجه لازم يهرب منها. فلما رجع وسيطر علي روسيا، كانت واحده من اهم قراراته للقطيعه مع الماضي ان هو ينهي زواجه. بس يا ابو حميد الطلاق عمره ما كان حل لمشاكل القياصره، وبعدين، الراجل دا ازاي هيطلق، وهو اكيد ماضي قايمه؟! بيتر هيقرر ان هو ينهي زواجه عن طريق ان هو ينفي مراته، هيطلع فيها حكم، ودي، يا عزيزي، هتبقي اكبر تروما لـاليكسي، اللي اتحرم من امه وهو عنده 8 سنين، شاف ابوه القيصر المفتري وهو بينفيها، الام اتنفت للدير، وهو اتنفي للحياه العسكريه، حياه هو مجبر فيها انه يكمل كل خطي ابوه، الاب بيتر، اللي كان مشغول بالطفل بيتر، ونسي خالص ان فيه طفل تاني، طفله هو، اسمه اليكسي، فعمره ما كان موجود في طفولته، ولا حسسه بحبه. بطرس كان مقاتل، طوله مترين، وسيم، قوي، من لحظه ولادته وهو طفل، باين ان الواد دا هيكبر ويبقي محارب. اليكسي بقي كان العكس، باهت وسلبي وجسمه ضعيف، طالع لعمه ايفان، والاب، يا عزيزي، كان بيحتقر ضعف الابن دا. اليكسي كان عكس كل حاجه بيتمناها بطرس، ولد بسيط طري، ما استحملش الحياه العسكريه، قضي حياه كلها اسير في ذكري طفولته اللي اتحرم منها، والام اللي اتنفت، ومدينه موسكو اللي اتربي فيها. وقت التمرد علي ضرايب روسيا واجراءات بطرس، كان الولد اليكسي في سن الـ13، كان واحد من الناس اللي اتجندوا في سبيل تحقيق احلام الوالد، ودا، يا عزيزي، خلاه قريب من الناس وبيحس بوجعهم، الصوره من فوق عند بطرس ان هناك امبراطوريه عظيمه بتتبني بايادي ابنائها. ولكن الصوره من تحت، من قلب الناس، كانت 25 سنه تجنيد، 300 شهر من الاسر. اليكسي شاف منظور الناس، المنظور اللي عمر ابوه ما شافه، كبر وهو بيكره سان بطرسبرج، بيكره الصوره الجديده والحديثه لـروسيا، بيكره كل سياسات ابوه. للمفارقه، يا عزيزي، دي تقريبا كانت نفس طفوله بطرس، بس العكس، بطرس في شبابه كان بيبني سفن، وبيحاول يستكشف اوروبا، الابن في نفس السن كان مراهق منعزل مهزوز الشخصيه، كل المهام العسكريه اللي الاب اداهاله ما نجحش فيها. وفي اخطر لحظه في تاريخ روسيا، لحظه زحف ملك السويد علي موسكو، اضطر بطرس انه يسيب الجيش، ويقعد يمرض ابنه في قلب المعسكر لما جاله الحمي. بطرس هيجوز ابنه سنه 1711، هيجوزه بنبيله المانيه اسمها تشارلوت، اسرتها ليها روابط مهمه جدا مع الاسره البريطانيه والاسره النمساويه الحاكمه، الجوازه السياسيه دي كانت ممكن تخلي روسيا مرتبطه ارتباط ابدي بقوتين اعظم من بعض، جوازه، يا عزيزي، هتفرح 3 بلاد، بجيوشها، بشبابها، بحروبها، بس هتزعل واحد بس، وهو اليكسي، اللي هيتجوز، الواد كان بيكره تشارلوت كره شديد! اصعب لحظه حصلت بين بطرس وابنه لما بطرس طلب من الابن ان ابنه هو اللي يدير مراسم زواجه بنفسه، وهو اللي يعمد مراه ابوه الجديده، فاهم؟ انا عشان ما كنتش لخبطتك، ان انت يا اليكس اللي هتعمد مراتي انا ابوك، ودوس بقي علي جراح امك المنفيه في دير somewhere! طبعا، الولد بدا يكره ابوه اكتر واكتر! نحن هنا امام قصه كلاسيكيه، ولد فشل في ان يصبح مصطفي شوبير، ونجح في ان يصبح عبد الوهاب عبد الغفور البرعي! الرعب كله هيبدا لما افكار معينه تغزو روسيا سنه 1707، همسات بيهمسها كل كارهين بطرس، كل كارهين سياساته شايفين ان ربما يكون الحل في ابنه المتمرد، حبيب جدو القمر اللي بيحن للسياسات القديمه والعزله، الشاب اللي بيحب موسكو وثقافتها القديمه، وبيلعن اصلاحات ابوه ومدينته الجديده، شاب من نسل القيصر، يعني عنده شرعيه، ولو مسك الحكم، هيعمل Ctrl A Delete لكل اللي ابوه عمله. دا اللي هيرجعنا لزمان وايام زمان! علي حسب المصادر، يا عزيزي، فجيل هذا الابن اليكسي هو اكتر جيل دفع حياته literally، 25 سنه من اعمار الشباب، بتروح عشان نحقق حلم هذا القائد! انت يا تحارب معاه، وتموت، يا ترجع تقعد هنا كمواطن تدفع ضرايب، علي دقن! احلام امبراطور واحد دمرت literally جيل بالكامل، ويمكن طوق النجاه ييجي من واحد من ابناء هذا الجيل. اليكسي، يا عزيزي، تحت الضغط الكبير جدا اللي حطه ابوه بيتر، اللي عايزه ييجي يكمل مسيرته، هيقرر، يا عزيزي، انه ينتحر. ولما يفشل في الانتحار، هيروح لابوه يتحايل عليه، ابوس ايدك، خرجني، انا مش عايز ابقي ولي العهد، انا حاولت انتحر، وفشلت! خصوصا كمان، ان انا خلفتلك الحفيد اللي انت عايزه، اتفضل يا عم! ما فيش، يا عزيزي، هنا اب قرر يوقف اللوم، كل اب ظهر في هذه الحلقه بيعكس مشاكله علي ابنه! بطرس، يا عزيزي، بيرفض طلب ابنه بتخليه عن العهد، حتي بعد ما بطرس من مراته الجديده يخلف ولي عهد، فـاليكسي، يا عزيزي، مش هيلاقي قدامه غير حل واحد، وهو انه يهرب هو وعشيقته الفنلنديه، هيطلعوا علي اوروبا سنه 1716، وهناك، هيطلب الجوار في بلاط ملك فيينا. دي، يا عزيزي، كانت طعنه لـبطرس بين حواجبه! بطرس القائد العظيم الامبراطور، اللي لما بيبقي عايز حاجه، بيعملها، والـbrand بتاعه، ان انا الشخص اللي قادر ادير المساحه دي كلها. بس مش قادر يحكم خليفته، مش قادر يخلي ابنه يبقي ولي العهد بتاع مملكته، عارف تضمن ولاء كل دول، ومش عارف تضمن ولاء ابنك؟! احيه! بطرس، يا عزيزي، كان بيحارب علي الـimage، هيقوم باعت مبعوت من عنده برساله يغري فيها الابن انه يرجع مقابل عفو، ومقابل وعد باكتر حاجه الابن اتمناها في حياته، لو رجعت، يا حبيبي، مش بس هديك عفو، لا، دا انا هحبك اكتر من قبل كدا. هنا، يا عزيزي، الابن اللي نفسه يتحب، بيضعف ويرجع لابوه يحب علي ايده، سامحني يا ابا القيصر، انا اسف يا ابا القيصر، حقك عليا يا ابا القيصر! اللي اليكسي، يا عزيزي، للاسف، ما كانش يعرفه، ان هو وهو راجع لابوه، عشان ياخد هذا الحب اللي كان مفتقده عبر السنين دي كلها، وياخد رضاه، انه، في حقيقه الامر، راجع لنهايته! واحد بذكاء بطرس طبيعي يبقي فاهم الخطر دلوقتي، الخطر الوحيد علي انجازاتي لم يعد امبراطوريه سويديه، ولا الجيوش العثمانيه، ولا الكنيسه، ولا متمردين، الخطر الوحيد، اكبر تهديد عليا، هو واحد من نسلي، لو سيبته عايش، هيورث العرش، وهيهد كل انجازاتي، هيضيع كل حاجه انا عملتها. الناس بتنسي ان جزء كبير من رغبه البشر في الخلفه مش عشان نجيب اولاد ونلعب معاهم، لا، الاولاد امتداد لذواتنا، احنا بنجيب بشر، بنخلف، عشان نبقي، ذكرانا تفضل موجوده، بنبحث عن الخلود، اول ما ابني دا هيهدد خلودي، هيهدد وجودي، هقطعه! لما يبقي اكبر خطر علي خلود اسمي، المفروض يبقي اامن حارس عليه! هنا، بطرس حس بالخيانه، وحتي، يا عزيزي، ابنه لو ما كانش هيخونه، فهو في احسن الحالات شخص ضعيف، شخص لا يمثلني! حتي لو رجع وبقي ولي العهد، فهو ضعيف، في الغالب، هيبقي مجرد وسيله للاعداء يحكموا بيه روسيا، ويقيموا بقي انجازاتي، يقيموا قراراتي! بطرس هنا، يا عزيزي، هيفكر ان اول فعل سياسي شافه في طفولته كان الخيانه، ومن مين؟ من حد معاه في العيله، من اخته صوفيا. وهنا، الطفل اللي جوا بطرس بيظهر في وجهه الاقبح، ولكن المرادي يتجسد في جسد مسن، مسن في خريف العمر بيقرر ان هو يدافع عن نفسه ضد خيانه ابنه لكل الاحلام اللي كان بيحلمها. اللي قدامك دي، يا عزيزي، واحده من اقسي واشهر لوحات الفن، دي لوحه للفنان الروسي ايليا ريبن، اللوحه دي، يا عزيزي، بتجسد لحظه خوف ورعب وذعر القيصر ايفان الرهيب، Ivan The Terrible، لما قتل ابنه ووريثه في لحظه غضب منه، القيصر ايفان ما كانش مصدق جريمته، وظهر، زي ما انت شايف كدا في اللوحه، في حاله خوف ورعب. ورغم قسوه اللوحه مهما كانت، فاكيد الواقع كان اقسي بكتير! وبنفس الشكل، يا عزيزي، بطرس، سليل القياصره، ومن نسل ايفان الرهيب، هيقرر بعد عمل محاكمه صوريه، بانه يقتل ابنه، الابن دا عمل اكبر جريمه، خان احلامي، وعقوبه خيانه احلامي انا بطرس الاكبر هي الموت! وعلي اد ما الفن بين قسوه ايفان، وندمه، فـبطرس هيكون اكثر قسوه بكتير من اب قتل ابنه في لحظه غضب، بطرس كان عنده وقت انه يقف ويفكر ويراجع، بطرس عمل لابنه محاكمه صوريه، بيحاكم ابنه فيها، وهيقرر بعدها انه يقتل ابنه بارادته الكامله، بتعذيب ممنهج وبطيء، لحد ما يموت اليكسي يوم 26 يونيو 1718! يموت من غير ما يكون هناك اي دليل تاريخي حاسم لتامره علي والده، ولكن يمكن تكون جريمته الوحيده هي انه عمره ما عرف يحب احلام ابوه! بعد 7 سنين، يا عزيزي، بطرس الاكبر بيموت من غير ما يسيب خليفه وراه، بيموت وهو سايب وراه سيره تكاد تكون من اهم السير في تاريخ روسيا، بطل صنع التاريخ، وقدر يهزم الجغرافيا، ونجح في انه يحقق حلمه في ان يتفتح باب من روسيا لـاوروبا ما يتقفلش لحد دلوقتي. بطرس لحد موته هيكون خايف ان انجازاته تتمحي من بعده، ولكن المؤرخ ميخائيل بوجودين هيكتب سنه 1841، بعد اكتر من قرن من موت بطرس، اينما تنظر في كل مكان، ستقابل هذا الكيان، كيان يتمدد كان اذرعه تحاوطنا، رجل لن يختفي من النظر مهما تقدمنا في المستقبل. بطرس الاكبر، يا عزيزي، هيموت بمراره ان هو ما عينش وريث حقيقي، وريث يطمنه انه هيحفظ تاريخه وهيحفظ احلامه، وان actually اكبر اعدائه ما كانوش موجودين بره البلد، ولا حتي بعيد عن ايده، لا، دا كان نسله، للمفارقه، خليفته. ولكن للمفارقه، كتير من الناس اللي جت بعد بيتر تحكم، هيكونوا ابناء، ولو غير شرعيين، لاحلامه، هيحققوا لـبطرس اللي اليكسي ابنه ما عرفش يعمله، هيحافظوله علي احلامه. من 4 سنين، يا عزيزي، سنه 2022، بوتين هيشبه نفسه بـبطرس الاكبر، وهيشبه حروب في اوكرانيا بحروب بطرس في الشمال، وبالرغم من ان بوتين بيعادي اوروبا الغربيه وبيحتقر ثقافتها في الخطب بتاعته، بينما بطرس كان كل اللي يتمناه انه ينقل هذه الثقافه الي روسيا. ولكن ربما، يا عزيزي، بطرس بيمثل لـبوتين ولكل شخص هيحكم روسيا الحلم اللي اتحقق، الحلم بان شخص واحد يمتلك السلطه والاراده، عشان يقدر يكتب التاريخ، ويتحرر بحروبه من عدوه الاول، الجغرافيا، ويتوج كامبراطور منتصر، لامبراطوريه سجينه، سجينه لمشاكلها الجغرافيه الي الابد. ما دام بطرس نجح مره، يبقي الوصفه دي تقدر تشتغل تاني وتالت ورابع. ولكن طبعا، هنا السؤال، هل التاريخ هيقدر يتكرر، وينجح حكام روسيا الحاليين، بعد قرون من وفاه بطرس، في انهم يعملوا زيه، ويهزموا تحديات الجغرافيا؟ خليني اقولك، يا عزيزي، ان الجغرافيا ما بتتغيرش، ولكن اللي بيتغير دايما هو التاريخ، لان الحاضر، بسم الله، ما شاء الله، كل شويه يرمي عليه! وبالتالي، المستقبل وحده هو من يمتلك هذه الاجابه. لحد ما نعرف هذه الاجابه، يديك ويديني طوله العمر، وتشوف الحلقات اللي فاتت، تشوف الحلقات الجايه، ننزل نبص علي المصادر، ولو احنا علي الـيوتيوب، نشترك علي القناه. انت عارف يا عزيزي الروس لما بيجوعوا، بياكلوا ايه؟ ايه يا ابو حميد؟! عيش قيصر! بس، يا ابو حميد، انا بشوفهم رفيعين، مستحيل يكونوا بياكلوا كل هذا الدقيق الابيض، وما بيتخنوش! ما هما، يا عزيزي، بياخدوا العيش دا Rasputin Free، Gluten علي وزن Rasputin! رومانسيه منسيه من غير... من غير بنات حلوه! خاني ستالين بعد اليمين تاني انا!