يا حبيبي يا كينيدي، يا حبيبي! كنا لسه هنتغدي، كان نفسه يتغدي. كان هفتان! مدام جاكلين، البقاء والدوام الله، انا مقدر جدا حاله الحزن اللي انتي فيها، بالنيابه عن الـFBI، حابب اوصلك تعازينا. بدل ما تعزوني، امسكوا اللي موته. ما احنا مسكنا اللي موته. يا سلام! وايه بقي اللي حصل؟ ما هو اللي موته... فيه واحد موته. عشان انتم فشله! يا مدام جاكلين، احنا مش ناقصين! الناس واكله وشنا! انا عايزه اعرف ايه الطلقه الواحده اللي تقتل جوزي وتعور المحافظ في كذا حته في جسمه، هه؟! فهمني، طلقه واحده ماشيه تتفسح في كل الناس، ولا ايه؟! علي فكره، دي نظريه مؤامره، الروس هما اللي عاملينها، انا عارف كويس. مؤامره، اه، قول بقي انكم جبنا، ومش عايزين صوره الـFBI تبقي وحشه، وخايفين تكسفوا امريكا اكتر ما هي تكسف! احنا اللي جبنا؟! دي حرفيا انتي وانتي بتهربي من العربيه لما اتضرب بالنار. الصوره دي، علي فكره، متعدله بالـفوتوشوب! فوتوشوب ايه؟! احنا في الستينات! وبعدين، انت عايزني يعني اعمل ايه؟! اقف اندب جنبه؟! يبقي لا تعايرينا، ولا نعايرك. انا غلطانه اني جيت الجهاز الفاشل المجنون المهزا بالشكل دا! لا، لو سمحتي، اعرفي حدودك! ايه دا؟! فين الرئيس ترامب ييجي ينقذ الموقف اللي احنا فيه؟! اعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمه الله وبركاته، اهلا بكم في حلقه جديده، من برنامج الدحيح! عزيزي المشاهد الجميل، تعالي نقف من بعيد، نتفرج من بعيد، يوم 22 نوفمبر سنه 1963، الساعه 12 الضهر، وفين؟ في دالاس، تكساس، بيتحرك موكب الرئيس جون كينيدي في موكب ديلي بلازا، ماشي وسط الساحه، وسط تصفيق وهتافات من الجمهور، الناس بتحيي الرئيس اللي كان وقتها في عز شعبيته، في عز الـpeak بتاعه. كينيدي، يا عزيزي، طالع في ليموزين مكشوفه، ولا اللي بتنقل عزالها، وجنبه مراته جاكي، امير واميره في قصه خياليه ساحره. وفجاه، يا عزيزي، هذا المشهد المثالي بينهار امامنا، في اقل من 8 ثواني، بنشوف طلقه، والتانيه، واخيرا التالته، الموكب الجميل بيتحول الي فوضي عارمه، الناس، يا عزيزي، بتفضل في حاله من الذهول، ما حدش فاهم ايه اللي حصل دا، الرئيس الامريكي اتضرب عليه نار هو ومراته! الساعه 1، يا عزيزي، بالظبط، بعد تقريبا نص ساعه، بيطلع المذيع ويعلن الخبر الاتي، بعيون مليانه دموع بيخرج والتر كرونكايت ويعلن ان الرئيس جيه. اف. كينيدي مات. بعد ساعات، الشرطه بتعلن انها قبضت علي المشتبه فيه الاول، واحد اسمه لي هارفي اوزوالد، الراجل دا هيخلد للابد كقاتل الرئيس الامريكي جون اف. كينيدي. الحقيقه، يا عزيزي، ان القصه ما خلصتش هنا، وحلقتنا بتبدا من هنا، علي حسب كلام المؤرخ ارثر شليزنجر، فيه كدا لحظات غيرت حياه الامريكان، زي مثلا لحظه بيرل هاربر، لما اليابان دخلت بطياراتها في مينا امريكي. وفيه مثلا لحظه الهبوط علي القمر. المؤرخ، يا عزيزي، اللي بتكلم عنه، حط لحظه وفاه جون. اف. كينيدي من هذه اللحظات الملحميه في تاريخ امريكا، اللحظه دي قضت علي وهم الامان عند الامريكان، الفكره اللي كان الامريكان بيحاولوا يبيعوها للعالم، نحن وطن امن، امريكا استثناء من كل الفوضي، امريكا ما بيحصلش فيها حروب زي ما بيحصل في اوروبا امريكا ما بتتعرضش للاغتيالات، اللي احنا كنا بنشوفها في اماكن مختلفه من العالم. لكن احنا النهارده بنشوف الرئيس الامريكي، رئيس اكبر قوه عظمي في العالم بيموت قدامنا علي الشاشات! احنا في عز الستينات، بنحاول نبيع للعالم ان احنا القوه الجديده، احنا القوه اللي بتحكم، احنا القوه اللي بتوفرلك امان، فايه بقي القفا دا؟! وهنا بقي، يا عزيزي، هيبدا يبقي هناك اسئله، هل اوزوالد دا قاتل فردي كدا لوحده، مع نفسه؟ ولا الراجل دا وراه قوه خفيه ما عايزه تقتل كينيدي؟ وهل كانت الخساره كينيدي نفسه؟ ولا حاجه اكبر، حاجه بترمز للقوه والامان، اللي الحلم الامريكي بيوفره؟ دي، يا عزيزي، مجموعه من الاسئله، اللي امريكا لحد النهارده مش عارفه تجاوب عليها، بعض المحللين مثلا وصفوا موت كينيدي بانه... نهايه فكره ان التاريخ واضح، وان الحقايق قدامهم، فجاه كدا، كل حاجه بقت محل شك. بنهايه الحرب العالميه التانيه، امريكا خرجت نافشه ريشها، قوه عظمي علي المستويين، السياسي والاقتصادي، الناتج القومي، يا عزيزي، زاد، بسم الله، ما شاء الله، 150، دخل الاسر علي 60، المصانع شغاله بكل طاقتها، وظايف في كل حته، ملايين الجنود اللي رجعوا من الحرب اتشجعوا ان هما يتجوزوا ويخلفوا. جيل جديد، يا عزيزي، عرف بـجيل الطفره، دا، يا عزيزي، الجيل اللي ما شافش شقا، دا الجيل اللي ما حضرش حرب عالميه تانيه وكساد عظيم. بنشوف في الخمسينات ظهور لاول مره للطبقه الوسطي، الطبقه اللي بتعيش الحلم الامريكي بتاع الافلام، عربيه، جنينه، بيت في الضواحي، خطه تقاعد. ولكن ورا هذا المشهد المثالي، زي ما احنا عارفين، كان هناك توتر مكتوم تحت السطح، مستني ينفجر في اي لحظه، كما تعلم، يا عزيزي، اول قاعده في المدينه الفاضله، انه لا توجد مدينه فاضله! المجتمع دا، يا عزيزي، كان مثالي، لانه لم يكن مسموح لاي شيء غير مثالي ان يظهر، الشيء الغير مثالي ممكن يبقي موجود، ولكن ما يظهرش، كل الرجاله في امريكا هما موظفين في مشروع الحلم الامريكي الكبير، نصحي الصبح، نروح الشغل، نخلص الشغل ونرجع من الشغل، ما نفكرش بره هذه الحدود. اما الستات اللي شالوا المصانع وقت الحرب، وقت ما كان الرجاله بيحاربوا، فبعد الحرب، اتقالهم نفس الجمله اللي بتعبر عن العجز الذكوري، انتي ترجعي المطبخ! لو واحده عندها طموح وقدرات انها تشتغل، هتقابل بنظره دونيه وضغط من المجتمع ان هي لا، اقعدي انتي في البيت. ودي الصوره اللي كانت القوي الناعمه بتحاول تظهرها، في السينما، في التليفزيون، وفي كل حته، بنشوف رساله واضحه، الست بتظهر كانها poster من جزء في حدوته جميله، ربه منزل بتنضف وبتربي العيال، واقفه بالريشه كدا. بنسيب الرجاله والستات، ونرجع للشباب الصغير، النشء، البراعم، هتلاقيهم، يا عزيزي، جواهم بيغلوا، كل حاجه ممنوعه، كل الافكار بتاعتهم بيتقالها لا، عشان كدا، هتلاقي المجتمع بيتفاجا بتمرد بيظهر فجاه، بيظهر عن طريق الموسيقي الثوريه، موسيقي مثلا زي الـروك اند رول، وفي افلام مثلا، زي فيلم متمرد بلا قضيه، اللي العنوان بتاعه بيعبر عن ملايين الشباب في امريكا، انا عايز اتمرد وخلاص! كدا، يا عزيزي، انا وريتك هذه الصوره علي مستوي الافراد، في الخلفيه بقي، فيه حاجه كبيره جدا جدا جدا جدا جدا بتحصل، في الخلفيه اسمها الحرب البارده. امريكا، يا عزيزي، بعد مشروع مانهاتن كانت متطمنه انها الدوله الوحيده اللي معاها سلاح نووي، عشان فجاه كدا، يجيلهم السوفييت يقولولهم سلام عليكم! احنا كمان معانا سلاح نووي. السوفييت بيفجروا اول قنبله نوويه سنه 1949، من ساعتها، يا عزيزي، والناس عايشه في رعب شديد، فبتلاقي المدارس في امريكا بتمرن العيال علي حالات الطوارئ، زي ايه؟ مش تسريب غاز، مش حريقه في فصل، مش حريقه في اوضه الكور، لا، احنا بنتمرن علي الانفجارات النوويه! ايوه، يا ابو حميد، ممكن تقولي علي التمرين يا ابو حميد؟! اه، يا عزيزي، تعمل كداهو... استرها معانا يا رب. البيوت في امريكا بقت بتبني ملاجئ من القنابل، الخوف مع الوقت تحول الي هوس، obsession، الامريكان ظهرلهم بعبع، معاه قنبله نوويه، عايش في قاره بعيده، ومش طايق حاجه اسمها امريكا! بنشوف، يا عزيزي، الامريكان من كتر الخوف بيدخلوا في حاله من البارانويا، اي حد عنده افكار مشابهه لافكار الاتحاد السوفييتي، بيتقال انه خاين وعميل وانه خطر، فبتظهر مثلا المكارثيه، ودي كانت حمله قادها السيناتور جوزيف مكارثر شبه كدا محاكم التفتيش، نسخه القرن الـ20، اي فنان بقي، مثقف، اي حد هيتشك انه شيوعي، او يعرف حد شيوعي، او يعرف حد يعرف حد ممكن يبقي عارف حد انه شيوعي، دا هيتفصل ويتحاكم وهيتم نبذه اجتماعيا! هوس الامريكان ضد الشيوعيه هيمتد حتي لسياساتهم الخارجيه، للاسف، صعب ان احنا ندخل حرب نوويه، لان العالم هيتدمر، فمشروع السياده في العالم بالقوه النوويه هيبقي من غير عالم! هيبقي سياده فارغه! بس احنا نقدر نعمل حاجه، مش هنحارب بترسانتنا النوويه، فاحنا نساعد ناس بتحارب ناس بتتلقي مساعده من الناس اللي احنا عايزين نحاربهم، بس احنا والناس اللي عايزين نحاربهم ما بنحاربش بعض. وهنا، يا عزيزي، هتبدا الـCIA والمخابرات الامريكيه يدبروا انقلابات في اي اماكن نفوذهم بيتهدد فيها، زي مثلا، انقلاب ايران سنه 1953، وجواتيمالا سنه 1954. النفوذ الامريكي بيبدا يكبر، ومعاه بتكبر الكراهيه اللي ضده. الحقيقه ان اكبر كراهيه هتهدد امريكا هتكون طالعه من جواها، لما نيجي نبص، يا عزيزي، هنجد ان هناك الملايين من الـAfro Americans بيعانوا من اكبر تناقض في الحلم الامريكي، وهو العنصريه، الجنوب الامريكي كان لسه عايش تحت حكم ما يعرف بـقوانين جيم كرو، دي كانت مجموعه من القوانين اللي كانت بتفصل السود عن البيض في كل حاجه، مدارسنا غير مدارسكم، مواصلاتنا غير مواصلاتكم، رياضاتنا غير رياضاتكم، مطاعمنا وحماماتنا غير مطاعمهم وحماماتهم، مع اننا بناكل نفس الاشياء، والمفروض ان احنا بنطلع نفس الاشياء! لو انت كنت اسود في هذا الوقت، فانت ما لكش access علي خدمات كتير جدا، حق التصويت بالنسبالك كان شبه مستحيل، حياتك مهدده لاقل اشتباه ان انت ممكن تبقي مجرم! العنف دا وصل لذروته مع جريمه ايميت تيل اللي حصلت سنه 1955، طفل اسود بيتعرض للتعذيب لحد ما بيموت، كل دا ليه؟ لمجرد اشتباه كاذب انه صفر لست بيضا في محل. تسالني تقولي اللي عذبوه وقتلوه حصلهم ايه؟ اقولك ان المحكمه براتهم في اقل من ساعه. بس بنشوف ام الطفل بتصر علي جنازه بتابوت مفتوح للولد، وقالت انا عايزه العالم كله يشوف عملوا ايه في ابني. الصور عملت صدمه كبيره جدا جدا في امريكا. بعدها بشهور، بنشوف ست بسيطه في مقاطعه مونتجمري اسمها روزا باركس، الست دي بترفض انها تقوم من علي الكرسي بتاعها في الاتوبيس لراجل ابيض كان واقف. انت المفروض كشخص اسود داخل عليك رجل ابيض، المفروض تقومله، فالست بمعايير هذا الوقت تجرات علي هذا الفعل الفردي، الفعل دا فجر مقاطعه جماعيه من السود لاتوبيسات مونتجمري، مقاطعه فضلت مستمره لاكتر من 350 يوم. وسط، يا عزيزي، كل هذه الاحداث، بيظهرلنا قس شاب، قس شاب معروف باسم مارتن لوثر كينج. مارتن لوثر كينج، يا عزيزي، بيوحد غضب السود في حركه مقاومه كبيره جدا، حركه مقاومه كبيره وسلميه، مارتن لوثر كينج كان مصمم علي سياسه اللاعنف، مش هنحاربهم. الحركه دي هتجبر المحكمه ان هما ينهوا الفصل في الاتوبيسات، وهيشجع ملايين السود ان هما يقرروا يخالفوا قوانين العنصريه دي بنفسهم، اقف للراجل الابيض، وحط عينك في عينه، انت مش اقل منه في حاجه. فبنشوف سنه 1960 4 طلاب سود بيدخلوا احد المطاعم المخصصه للبيض في نورث كارولينا، يا دوبك قعدوا، وهنا، بيبدا تحدي مباشر لقوانين الفصل، بنشوف العيال اتشتمت واتضربت واتهانت، وبرضه، ما حاولوش يردوا احتراما للي مارتن لوثر كينج كان بيقوله من ان احنا، يا جماعه، محتاجين نلتزم السلميه. مشهد بنشوفه مش بس هنا، بنشوفه في عشرات المدن، وبنشوف الراي العام بيبدا يتعاطف معاهم. وبدخولنا للستينات، كان التناقض في التعامل مع المواطن الامريكي لا يحتمل، وابتدت الناس تسال بجد ازاي الارض اللي احنا فيها، اللي فيها حريه، اللي فيها ديمقراطيه، اللي فيها هذا الحلم الامريكي الجميل، اللي بيوعد كل دول العالم ان فيه طريق افضل، ازاي بقي فيها نفسها فيه هؤلاء الناس المحرومين من هذا الحلم؟! ازاي بقي بلد بتسمي نفسها بـارض الحريه عايش علي ارضها، جواها، ملايين من العبيد؟! دوله محتاجه رئيس بروح جديده، رئيس يحل التناقض، ويرجع للامبراطوريه توازنها. وهنا ظهر مين؟ مين يا ابو حميد؟ جون كينيدي. تعالي، يا عزيزي، اخدك من ايدك، ونخش بيت عيله كينيدي، ونكشف اسراره. البيت، يا عزيزي، لم يكن بيت عادي، وانما كان مصنع. مصنع ايه يا ابو حميد؟ مصنع طموح، الاب، جوزيف كينيدي، رجل من اصل ايرلندي كاثوليكي، راجل ناجح وعامل ثروه ضخمه، ولكن كان بينتابه احساس بالرفض، مش accepted! النخبه البروتستانتيه في بوسطن ما كانتش قابلاه، لانه رجل كاثوليكي. الاحساس دا جواه، زي ما تقول كدا، اشعل نار جواه انه لازم يثبت نفسه، بيته هيتحول الي معسكر صارم، شعاره ان احنا ما بنقبلش غير بالفوز. الخساره عار. انا مش بربي اطفال، انا بطلع كوادر! بنشوف من وسط اطفاله الـ9، بيطلعلنا 2 مميزين جدا، جو جونيور وجون كينيدي. جو جونيور اخو كينيدي كان ابن مثالي، شبه الصوره اللي كان الاب بيتمناها، هو دا الواد الكويس المطيع، شاب جسمه حلو، صحته حلوه، علي عكس بقي جون، اللي كان جسمه ضعيف وعنده امراض مزمنه، دا كان عنده داء اديسون، اللي بيضعف المناعه. نص طفوله جون كينيدي كان بيقضيها في المستشفيات. ولكن وهو بقي في المستشفي قاعد علي السرير كدا، كان بياكل كتب التاريخ والسياسه اكل، قعد يقرا يقرا يقرا، لحد ما بقي عنده نوع تاني من الذكاء، ذكاء قايم علي التحليل. مثلا، مره اخوه جو دخل خناقه، هنا، جون بدل ما يتهور، ويخش لاخوه وصاحبه يضرب معاه، لا، دا قعد بره بيراهن بالبلي شغل الـ1xbet، وقعد يراهن علي اخوه ان هو اللي هيكسب في الخناقه. التنافسيه بين الاخين كانت حاضره وموجوده، جو جونيور بالقوه، وجون كينيدي بالدهاء. مع الوقت، ذكاء جون هيخليه يخرج من عبايه ابوه، هيبدا يتمرد علي افكار الاب نفسه، الاب، زي كتير من الامريكان، كان معارض ان امريكا تخش الحرب العالميه التانيه، ولكن جون ابنه في نفس الوقت كان لما كان طالب جامعي، كان بيكتب اطروحه بعنوان... ايه اللي نيم انجلترا. في الاطروحه دي كان بينتقد العزله الامريكيه، ليه يا امريكا انتي نايمه امام خطر مرعب، مش بس بيهدد اوروبا، لا، دا بيهدد العالم كله؟! المنافسه بين الاخين بتفضل مكمله لحد سنه 1944، بتخلص المنافسه علي ايه؟ بتنتهي، يا عزيزي، بوفاه اخوه جو جونيور. النهايه الماساويه لـجو جونيور كانت في مهمه انتحاريه، لما خرجت طياره عليها متفجرات، الا ان الطياره انفجرت، وهو كان جواها، قبل ما يلحق ينط منها، وجثته بتختفي مع الحطام، عشان يختفي معاها مشروع الاب في انه يبقي عنده ابن رئيس امريكا القادم، دا الشاب الـسوبرمان اللي هيطلع يعبر عن الحلم الامريكي، اللي انا كنت مربيه! فجاه، جون كينيدي الطفل الضعيف، اللي كان بالنسبه للاب الاستبن لاخوه، بقي هو الامل الوحيد في حلم الاب. وقت الحادثه، كان جون كينيدي ظابط بحريه، كان قائد احد الزوارق في المحيط الهادي. وقت الحرب، دخلت فيهم مدمره يابانيه، فجاه، الزورق غرق، واتنين من الجنود ماتوا، الا ان جون كينيدي نجح انه ينقذ الباقيين اللي معاه. بنشوف هنا، مظاهر البطوله عند كينيدي، بنشوفه وهو بيسحب المصابين لجزيره معزوله، لحد ما بيتم انقاذه هو وجنوده بعد 6 ايام. واحده من القصص البطوليه اللي كانت في الحرب، واحده من القصص الكتير. الا ان الاب مش هيشوف غيرها، هيحول هذه القصه لاسطوره، وهيمشي ينشرها، بسم الله، ما شاء الله، في كل الصحف بعنوان ابن كينيدي بطل المحيط الهادي جيه. اف. كيه. اسم الله عليه، اسم الله عليه! الحقيقه، يا عزيزي، الدعايه اللي عملها الاب كانت مغطيه علي بعض الحقايق في هذه الحادثه، الحادثه دي لم تكن بطوله، ولكنها كانت عمليه انقاذ لفشل قبل كدا، الزورق خبط في مركب، كان المفروض هو اللي يغرقه، او علي اقل تقدير، يهرب منه! الاب كمان نجح في ان هو يغطي علي امراض جون الجسديه، الواد ما كانتش صحته تعبانه قبل كدا، الواد صحته راحت في حب امريكا! كل اللي عنده دا، اصابات من الحرب والملاريا والعمليه بتاعه الزورق، وابني ضاعت صحته في الوطنيه. وراح الاب، يا عزيزي، طابع القصه دي، ونشرها في الاف المنشورات الانتخابيه، وبدا يوزعها علي الناس ابني بطل، ابني بطل. لجان الكترونيه قبل ان يكون هناك لجان الكترونيه! وصنع من جون صوره الرجل الذي لا يقهر. بيفضل الاب يدعم ابنه، لحد ما يدخل الـكونجرس، وبعد كدا، مجلس الشيوخ، بعد كدا، سباق الرئاسه 1960. جون كان ظاهر قدام الناس بصوره الشاب الوسيم، بطل الحرب، صاحب الـكاريزما الجباره، ما حدش ملاحظ ان هذا الشاب واقف امامنا بالمسكنات والكورتيزون، هذا الشاب ذو الـكاريزما ماشي بشنطه الادويه! ولكن، يا عزيزي، الطريق لـالبيت الابيض ليس مفروشا بالورود، ترشيح جيه. اف. كيه لنفسه كان اشبه بقمار، لانه اصغر المرشحين للرئاسه سنا، كان عنده 43 سنه بس، 43 سنه في عمر المرشحين، toddler! بيسنن! جون كمان كان اول كاثوليكي يقرب من الفوز، في بلد، زي ما قلنا، اغلبيتها بروتسانت. كينيدي بذكائه ودهائه، فهم المزاج الامريكي في اللحظه دي، في جو الحرب البارده، اللي احنا عايشينه دا، اي سياسي هيظهر بمظهر لين ومتساهل مع الشيوعيه، هيكون بيحكم علي مسيرته بالفشل قبل ما تبدا. عشان كدا، كينيدي هيهاجم اداره ايزنهاور، اداره نيكسون، واتهمهم بالتساهل مع كاسترو، لحد ما هتيجي لحظه هتغير السباق كله لصالحه. الانتخابات الامريكيه هيتم حسمها من اخر مكان تتوقعه انذاك، التليفزيون، الامريكان هيقعدوا يتفرجوا في هذا الوقت علي اول مناظره رئاسيه في تاريخ امريكا، كينيدي بيظهر بشكل هادي وواثق، قدامه نيكسون تعبان وعرقان وباين عليه الاراهق، الفرق والتناقض بين الصورتين خلي ملايين الامريكان يحسموا اختيارهم، عايزين نروح لهذا الشاب الوسيم الجميل، مش عايزين نروح للراجل العجوز التاني! واللحظه الحاسمه كانت قبل الانتخابات باسبوعين، مارتن لوثر كينج بيتقبض عليه من غير تهمه حقيقيه، طلعوله مخالفه مرور قديمه، وبيقولوله انت عملت خرق لشروط الافراج، احنا عاملينلك افراج مشروط، انت كمسجل المفروض تلتزم، مش تروح تخربها في المرور! والقاضي تلاكيك بتلاكيك راح حاكم عليه بـ4 شهور سجن، بيدخل سجن خطير جدا اسمه ريدسفيل، وبتخرج اشاعات ان حياته مهدده. مراه مارتن لوثر كينج في هذا الوقت خرجت عشان تطلب المساعده، خصوصا، انها كانت حامل، وجوزها مقبوض عليه بشكل تعسفي، هنا، نيكسون خاف ان هو يخسر اصوات الجنوب، فسكت تماما عن اللي بيحصل لـمارتن لوثر كينج. كينيدي بقي، علي الناحيه التانيه، قرر انه ياخد موقف ايجابي، اتصل بالزوجه بنفسه، قالها انا عارف ان الايام دي صعبه، بس انا واخد بالي من وضعك ووضع الدكتور كينج، جوزك. جون بعت واحد قرايبه اسمه روبرت كينيدي، عشان يتحرك قانونيا ويساعد مارتن لوثر كينج، وبعد يومين، الراجل بيخرج من السجن، وشكرا يا عم جون كينيدي. الاخبار انتشرت بسرعه البرق، واتوزعت منشورات كتير في احياء السود، كله بيحكي عن اللي حصل، والنتيجه كانت ان 70 من كتله السود بيصوتوا لـجون اف. كينيدي، النسبه رجحت كفته في ولايات مهمه وحاسمه، مش انا اللي هقولك علي اللي بيحصل في الينوي، اللي عرف يكسبها بـ9000 صوت. والد مارتن لوثر كينج، اللي كان ناوي يدي صوته لـنيكسون، لانه كان شايف ان كينيدي كاثوليكي، خرج وقال انا غيرت رايي، والان اعرف من هو رئيسي. اللي يمسح دموع مراه ابني، انتخبه. نيكسون، يا عزيزي، بعد كدا، اعترف بعدها بسنتين، ان دي كانت اكبر غلطه عملها، قال ان دقيقتين من الشجاعه كانوا كافيين ان هما يغيروا نتيجه الانتخابات. في خطاب تنصيب جون كينيدي سنه 1961، كينيدي طرح رؤيه تعرف باسم الافاق الجديده، وقال للامريكان خشوا معايا، يلا، تعالوا نغير امريكا، التغيير عمره ما هيحصل لوحده. الفكره هتتبروز في جملته البليغه لا تسال ماذا تفعل بلدك من اجلك، اسال، ماذا تفعل انت من اجل بلادك. ما تقولش ايه ادتنا الولايات، قول هندي ايه لـالولايات. اول سنتين من الحكم كانوا اختبارات شديده الصعوبه، اول ازمه قابلته كانت ازمه خليج الخنازير سنه 1961، الـCIA قدمت خطه انها تخش كوبا وتسقط كاسترو، شويه معارضين من المنفي، شويه قلق داخلي، وهوبا، هيطير! ولكن عمليه الـCIA فشلت، وتحولت الي فضيحه كامله، القوات اتاخدوا اسري، وكينيدي طلع يعترف بالفضيحه قدام العالم، وكف كاسترو كانت اد كدا علي قفاه! جون كينيدي بيخرج من هذه الحادثه متعلم الدرس كويس، مش هصدق تقارير الاستخبارات بسهوله! هشكك! مهما ظهر محكم، والتقرير قافش نفسه كدا، مش هشتريه اوي! تاني اختبار لـجون كينيدي كان في قمه فيينا 1961، كينيدي وقف قدام الزعيم السوفييتي نيكيتا خورتشوف، وانت عارف خورتشوف، ياما شاف وشاف، الراجل دا كان قاعد جنب ستالين، فبص لـجون اف. كينيدي، حاسس ان هو شاب، لا مؤاخذه، طري، راح كلمه بتعالي، وبصله كدا من فوق لتحت، وقاله انا عامل اتفاقيه مع المانيا، من غير ما اقولك، يا لا، انا ما اعرفكش! كينيدي طلع بعدها وقال... وصفها انها اسوا لحظه في حياته السياسيه! بعدها باسابيع، نيكيتا هيختبر كينيدي اختبار تاني، خورتشوف هيروح يدعم بناء جدار برلين، من غير ما يستشير امريكا اصلا في المشروع، رساله بتقول لـكينيدي انا مش معتمدك، انا بتصرف من غير اذنك. واه، النووي مقوي قلبي. كينيدي هنا هيبدا يغير استراتيجيته، احنا هنبطل نبص للسلاح النووي كسلاح مهدد، يا ننهي بيه العالم، يا نحكم بيه العالم، خلينا نستغله كسلاح للتفاوض. كينيدي هيبدا يعتمد علي استراتيجيات مرنه، يتفاوض، يعمل صفقات، يعمل عمليات محدوده، ردود عسكريه متزنه، مش هنصعد اوي. الا ان اخطر امتحان لقياده جون كينيدي هيكون ازمه الصواريخ الكوبيه، اللي تكلمنا عنها بالتفصيل، اللي عنوانها اخر يوم في العالم، الحدث اللي كان هينهينا كبشريه! والحمد لله،لولا ان فيه واحد طيب، ابن ناس، قالك مش هنراهن! اللي حصل، يا عزيزي، ان في اكتوبر 1962 السوفييت خبوا صواريخ نوويه في كوبا، علي بعد اد ايه؟ 150 كيلومتر من امريكا، من فلوريدا، يعني، اقل من 15 دقيقه طيران! في 22 اكتوبر، كينيدي بيوجه انذار صريح، بيعمل حصار بحري كامل لـكوبا، ولازم تشيلوا الصواريخ دي من عندكم حالا! اي حد هيعمل اي حاجه مش علي مزاجنا، هيرد عليه برد نووي شامل، هنبيدها! هنا، يا عزيزي، السفن السوفييتيه تراجعت، وخورتشوف بيطلع بوعد ان هو هيسحب الصواريخ، ولكن بشرطين يا عم كينيدي، اول حاجه، ما تدخلش كوبا، ما لكش دعوه بمستر كاسترو الجميل. ثانيا، يا حلو انت، تشيلوا برضه صواريخكم الامريكيه من تركيا. ما هي تركيا مش بتهدد الامن القومي لـحلوان! لا، لو ضربوا من عندهم، هتسمع فينا! امننا القومي يا بيه! ولا، ولا، الامن القومي يا لا! حلق علي الوضع الاقليمي! هنا، يا عزيزي، كينيدي بيقوله انا موافق. بس عندي شرط صغير، موضوع تركيا دا، يعني، عشان احنا دوله ديمقراطيه، والمفروض ان فيها حريه صحافه وكدا، فاحنا هنشيلهم بيني وبينك، مش هنقول in public ان دا حصل. وبالفعل، بعد 13 يوم عاشهم العالم علي حافه الفناء النووي، بتنتهي الازمه، ولكن الاهم ان كينيدي حول الازمه دي لصالحه، وخرج منها كبطل حكيم، هو اللي انقذ هذا الكوكب. ولكن لو انت نجحت في ان تطفي الحرب البارده، وترجعها لدرجه حراره الغرفه، فهتعمل ايه مع نار العنصريه اللي والعه في المطبخ عندك جوا؟! خبر سعيد، احنا انقذنا الكوكب. خبر حزين، احنا عندنا بودار حرب اهليه! كينيدي بيقضي اول سنتين متردد، عايز يرضي السود، اللي شايفين فيه الامل، وبشكل او باخر، نقدر نقول ان هما علي الاقل ساهموا بشكل كبير في انه يبقي رئيس، بس برضه، مش عايز يخسر الجنوبيين اللي ممكن يبقوا عنصريين شويه، اللي جوا الحزب بتاعي! موضوع ان رئيس كاثوليكي بيدعم السود، مش كسبان طرف للاخر! فهنا، انحصرت سياسات جون كينيدي في خطوات صغيره، تعيينات محدوده للسود، تصريحات في صالح السود اه، ولكنها تصريحات حذره. لحد ما بينفجر غضب السود في برمنجهام، واللي كانت بتوصف وقتها بـقلعه العنصريه، كان بيحصل في قلبها تفجيرات لكنايس السود، لدرجه، يا عزيزي، ان برمنجهام كان لقبها bombingham! ماترن لوثر كينج بيقرر ان هو يقود معركه في قلب هذه القلعه، فكرته كانت ان لو العداله اتحققت في المكان دا، امريكا كلها ممكن تتغير. بدا بحملات نزول جماعيه للشوارع، اطفال وتلاميذ وقساوسه، كل دول خرجوا عشان يوروا امريكا وشها الحقيقي امام الكاميرات. بيفضل التصعيد مستمر لحد ما بنوصل لـ3 مايو 1963، رئيس شرطه برمنجهام، بول كونور، امر جنوده ان هما يستخدموا خراطيم ميه قويه جدا علي الناس، قوتها ممكن توقعك، ما بالك بقي بالعيال الصغيره اللي موجوده! حرفيا، الناس كانت بتاخد الخرطوم من دول، يطيروا في الهوا! واللي كان بيقع، الكلاب البوليسيه كانت بتتجمع حواليه وتنهش في لحمه! بتظهر صوره لطفل اسود واقف وهو ثابت تماما، وقدامه كلب جيرمان فاتح بقه ناحيه بطنه، والظابط الابيض ماسك السلسله وواقف يتفرج، الصوره بتظهر في الصفحه الاولي لـالنيويورك تايمز، وامريكا بتبقي علي نار! في اول تصريح له، كينيدي بيقول ان الصوره دي توجع امريكا اكتر من اي حرب! واحد من مساعدينه بيحكي بعد كدا ان كينيدي، لما شاف الصوره دي، قال السكوت لم يعد اختيار. في 11 يونيو 1963، كينيدي بيطلع في خطاب تاريخي، ولاول مره، بنشوف رئيس امريكي بيقول بوضوح نحن نواجه قضيه قديمه قدم الكتب المقدسه، وواضحه وضوح الدستور. وطرح السؤال، اللي ما حدش عرف يهرب منه، لو فيه مواطن، لمجرد ان بشرته غامقه، مش قادر ياكل في مطعم، او يبعت لولاده لاحسن مدرسه ممكنه، مين فينا يقبل يكون مكان هذا المواطن؟ احد الناشطين الـAfro Americans، جون لويس، هيخرج ويقول... وفي نفس هذا الخطاب، كينيدي بيعلن عن مشروع قانون شامل للحقوق المدنيه، من النهارده، ما فيش فصل بين البيض والسود، التصويت يجب ان يكون محمي. وزاره العدل صلاحيتها هتزيد، عشان تقدر تلاحق الجرايم العنصريه. خليني افاجئك واقولك ان كينيدي كان اول رئيس امريكي من وقت الحرب الاهليه الامريكيه يطلع ويؤمر بدا بشكل رسمي، اخر واحد طرا علي البقين دول كان ابراهام لينكولن، اللي بالمناسبه برضه، اتقتل! وبالفعل، يا عزيزي، رد العنصريين كان شديد القسوه، تاني يوم، واحد من الناشطين الـAfro Americans بيتقتل قدام بيته! بعدها بشهرين، بنشوف واحده من اكبر مسيرات المساواه في التاريخ، ربع مليون مواطن بينزلوا في واشنطن، وفي هذه المسيره، مارتن لوثر كينج بيقول خطابه الاشهر، I have a dream، انا عندي حلم. بعدها باسابيع، بتنفجر كنيسه في برمنجهام، ويتقتل 4 بنات صغيرين، امريكا كانت بتبص في المرايه، بتشوف وشها الحقيقي لاول مره، يبدو اننا لسنا حلم المهاجرين، ولسنا بلد الحريات، احنا بلد بتغلي لمجرد ان هناك تغييرات حقيقيه بتحصل! دا مسار جون كينيدي، شاب بدا كشاب طموح، نجا باعجوبه من جسده ومن الحرب، واستخدم الاتنين في دعايه سياسيه ناجحه، خرج في عصر صعب جدا ان حرب نوويه ما تحصلش فيه، نجح ان هو ينقذ العالم، ولكنه لسه مش عارف ينقذ بلده! دي، يا عزيزي، حكايه القتيل، ماذا بقي عن القاتل؟ لو كان، يا عزيزي، جون اف. كينيدي هو فتره الطموح والثروه في امريكا، هو ابن هذه المرحله، وخير من يعبر عنها، فـاوزوالد هو الوجه الاخر من العمله، ابن التفكك والفوضي، والناحيه التانيه بقي، الثوره، وخير معبر عن الكابوس الامريكي! سنه 1939، بيتولد في نيو اورليانز، ابوه بيموت قبل ما يشوفه، بيتولد طفل يتيم، بيعيش طفولته مع ام شديده العصبيه والنرفزه، وبيفضلوا يتنقلوا من بيت للتاني. خليني اقولك ان اوزوالد عاش في 22 بيت وهو طفل، اتحط في دار ايتام وهو عنده 3 سنين بس، طفوله من غير لا حب ولا استقرار ولا اب، كبر وهو منطوي ومنعزل وعنده طاقه غضب كبيره جدا، انتقاله بين البيوت الكتير والمدارس الكتير خلي ما عندهوش اصدقاء. في نيويورك، بيخش محكمه احداث، اصلاحيه، والدكتور النفسي بيشخص حالته بسمات انفصاميه، وكتب ان الواد دا عايش في عالم خيالي خاص بيه، دا شخص منعزل وعدواني. لي اوزوالد في الوقت دا كان محتاج علاج، ولكن امه خدته قبل ما يكمل علاجه، ورجعته تاني للحياه، وبدا هذا الانسان الغاضب يبحث عن هويته، وما عندهوش غير سؤال واحد في دماغه، من انا؟ انا مين؟! بنشوفه وهو عنده 15 سنه، بيبعت جواب للحزب الاشتراكي، يقولهم انا عايز ابقي معاكم، انا عايز انضم للشيوعيه، الشيوعيه هي الحاجه الوحيده اللي بتفسر الفقر والنبذ اللي انا عايش فيهم! وفي سن 17 سنه، بيجرب ان هو ينتمي لمكان جديد، وهو الـمارينز. شوف، من الشيوعيه للـمارينز! حاجه توجع السنان! اوزوالد بيتمرن علي الرمايه، وبيصنف كرامي ماهر، وشخصيته لسه زي ما هي، شخصيه عدوانيه متقلبه. في احدي المرات، بيتخانق مع احد الظباط، وبتتم محاكمته عسكريا. وفي سنه 57، بيضرب نفسه بالنار في دراعه، بيحاول يعمل دا ليه؟ عشان يوقف قرار نقل كان طلعله، كان هيتنقل من اليابان لـالفلبين. طب ليه يا ابو حميد مش عايز يروح الفلبين؟ لانه كان بيحب واحده يابانيه. الحادثه دي بتبين سمه مهمه جدا في شخصيته، ان اول ما بيحس ان هو محاصر، بيبدا يعمل تصرفات حمقاء، مش بس ممكن ياذي الاخرين، لا، دا ممكن ياذي نفسه، دا ممكن يموت نفسه. زمايله في الـمارينز شافوه شخص غريب الاطوار، لابس اللبس العسكري، بيحيي العلم معانا اه، الا انه بيتعلم روسي وبيقرا لـكارل ماركس! وبيعلن وبيجاهر بصوت عالي انه محب للشيوعيه! شيوعي! واختار اسوا مكان وزمان يقول فيهم كدا، انت في الجيش الامريكي، في الحرب البارده! وبالرغم من كدا، ما حدش كان خايف منه، كانوا حتي مسميينه اوزي الارنب، لانه كان ضعيف ومختلف. لي اوزوالد خرج من الجيش زي ما دخله بالظبط، شخص تايه، بلا هويه، يفقتد احترام الاخرين! وفي سنه 1959، وهو عنده 19 سنه، قرر من كتر الاحباط ان هو هيسيب امريكا كلها، هيروح فين؟ هيروح للعدو الاول، الاتحاد السوفييتي. اوزوالد اشتري الكوفيه والكلسون، وراح موسكو، طلب من الناس هناك طلب واضح وبسيط، انا عايز ابقي مواطن سوفييتي. السوفييت خافوا، دا ممكن يبقي جاسوس! اغلب شروط الجاسوس بتنطبق عليه، امريكي، في الـمارينز، متعلم روسي، وبيدعي ان هو مضطهد في الجيش الامريكي وعنده افكار! بيفكرني، يا عزيزي، بـفلاديمير بوتين لما قام راح للـKGB، وقالهم انا عايز اشتغل معاكم. قالوله يا حبيبي، احنا ما بنشغلش حد عايز يشتغل معانا! الروس، يا عزيزي، ما بيصدقوهوش، غير لما بيلاقوه حاول يقطع شرايينه في حمام الفندق اللي نازل فيه، قالوله خلاص، خلاص، خلاص، خلاص، خلاص! تعالي، يا حبيبي، هتبقي سوفييتي، عادي! خلاص، تعالي، تعالي، تعالي! الناس بتهرب، كتر خيرك، انت اللي جيت! راحوا مديينله اقامه وسكن وشغل كويس، شغلوه في مصنع، وعاملوه معامله نموذجيه، كانوا بيحاولوا يعملوا منه نموذج للـبروباجندا، دا امريكي هرب من جحيم الراسماليه الي جنه الشيوعيه. بيفكرني، يا عزيزي، ايضا بالحزب الصيني لما خد الامبراطور بتاعه، وما اعدمهوش، بل استخدموه في الـبروباجندا، ان شايفين حتي امبراطور الصين سابقا، الراجل الشرير، اللي احنا ثرنا عليه؟ موظف درجه تانيه في الارشيف عندنا، بنحترمه، وهو مبسوط بشيوعيته! ممضيينه علي عهدته، ولو جه متاخر، بنخصمله! ارجوك، يا عزيزي، ارجع شوف هذه الحلقه، بحبها جدا! حلقه، يا عزيزي، اسمها الامبرطوار الاخير، الدحيح ينعي ولده، وبيصلح ساعات! اللي بيحصل، يا عزيزي، ان بعد شهور، اوزوالد بيكتب في مذكراته الحياه هنا، بصراحه يعني، ممله ومقفله. بس الحياه من غير pool وfood court، ومياه غازيه وبنطلونات جينز ولحوم مصنعه، صعبه اوي، بصراحه! والله، يا عزيزي، الشيوعيه دي، لو كانت ظبطت weekend حلو، كانت كملت! مدينه ساحليه، خروجه، مصيف، اعمل حاجه! weekend بس، كان زمان الشيوعيه مكمله! الشباب اللي واقفين علي الشيوعيه، حطوا دي في الخطه اللي بعد كدا، ان شاء الله! في الثوره اللي بعد كدا، ان شاء الله، شويه ترفيه! سيبيريا دي مش خروجه خالص! سيبيريا دي، يا حبيبي، بدل ما تبقي منفي، قفل ازاز، هات بطاريق، جواكت ازرق في احمر، هوب، معاك مول مصر! حلوه دي، هزودها في الـمانيفستو! اوزوالد، يا عزيزي، كان بيتعذب في الاتحاد السوفييتي، الصبح في المصنع كان كسول وغير ملتزم تماما، بالليل في بيته الـHomesickness كان تاعبه، طول الليل في بيته قاعد بيسمع اذاعه صوت امريكا، يا حبيبتي يا USA يا USA! طبعا، يا عزيزي، زي ما انت عارف من الافلام كدا، الـKGB كانت عينيها علي كل حاجه في هذا الوقت، انت اكيد شفت المراقبه، اللي كانت بتحصل للمواطنين السوفييتيين، ما بالك بقي دا مواطن امريكي جاي من بره، ومش جايك امين مكتبه، لا، كان شغال في الـمارينز، في الجيش الامريكي! طبعا، عيون الـKGB كانت مراقبه الراجل دا طول الوقت وفي كل حركه، لدرجه ان هما كانوا بيراقبوه من فتحه معموله في حيطه جوا شقته. في سنه 1961، اوزوالد بيتعرف علي واحده، مارينا بروساكوفا، بعدها بـ6 اسابيع، بيتجوزوا، وبعدها بشهور، بيخلفوا. وحياه الراجل بعد الجواز بقت اصعب بكتير من حياته قبل الجواز، تخيل، يا عزيزي، انت مراقب من اتنين، الـKGB، والخصم الاصعب، مراتك! علي الاقل، الـKGB ما بيقراش افكارك! بعد سنتين ونص، بنلاقي الراجل بيكتب في يومياته انا عايز امشي من هنا باي طريقه! وفي يونيو 1962، بيرجع بعيلته لـامريكا، اللهم صل علي النبي، بيرجع مع زوجته السوفييتيه، وبرجوعه، بيقابل جحيم مختلف، نفس الفقر ونفس الشغلانات التعبانه، بس بنشوف ابراج، وبناكل هوت دوج، وبنلبس جينز، وبنشرب مشروبات غازيه! كان كل مره، يا اما يترفد، يا اما يسيب الشغل بمزاجه، وفوق كل دا، هو اساسا كان راجع مديون، لان لما الدنيا ضاقت بيه في الاتحاد السوفييتي، لجا للخارجيه الامريكيه ان هي تسلفه فلوس يرجع بيها، فطلب 435 دولار من الولايات، مطلوب منه انه يسددهم عشان يقدر يطلع باسبور! اللي زاد وغطي، ان مراته اتصاحبت علي الجاليه الروسيه اللي موجوده في دالاس، والروس وقفوا جنب بعض، عشان يساعدوا الست تربي بنتها، ودا مع الوقت، زود احساس اوزوالد بقله قيمته، انا قاعد في بلدي بيصرف عليا مجموعه من الروس! في الوقت الحالي، يا عزيزي، مين كان مركز معاه؟ الـFBI. ما انت، بسم الله، ما شاء الله، كنت جندي في الـمارينز، وبعدين، رحت الاتحاد السوفييتي قعدتلك شويه، وبعدين، راجع مع مراتك السوفييتيه، وعمال كل شويه روسي يخشلك، وروسي يطلعلك، في امريكا، ايه بقي؟ ايه؟! بتعملوا ايه يعني؟! انقلاب حكم؟ ولا ثوره شيوعيه؟! ناويين علي ايه بقي؟! خورتشوف في البيت الابيض؟! دي الخطه الجايه؟! بعد 13 يوم بس من رجوع اوزوالد بيقابله عميل الـFBI جون فاين، العميل اللي هيقول علي اوزوالد ان هو راجل متعجرف ورافض ان هو يشرحلهم اي حاجه. وبعد ما العميل تقاعد، الملف بالكامل بيتقفل، امريكا نسيت اوزوالد، حسوا ان الراجل دا ما فيش فيه امل! بس علي الناحيه التانيه، اوزوالد بحكم طفولته، بحكم كل اللي حكيتهولك، كان راجل paranoid، كان مقتنع ان هما لسه بيراقبوه! تخيل راجل فقير مديون مهمش، ولسه متخيل نفسه مراقب! احنا امام قنبله موقوته، جاهزه انها تنفجر في اي وقت! زمان، اوزوالد كان، يا عزيزي، بيوجه غضبه ناحيه نفسه، دلوقتي، بيقرر ان هو يحول غضبه دا لبره، اول حاجه، بيفكر انه يغتال الجنرال ادوين ووكر، دا كان راجل معروف بمعاداته للشيوعيه والسود، اوزوالد راح اشتري بندقيه وعدسه باسم غير اسمه، اسم مستعار، وضرب طلقته علي الجنرال، الا ان الرصاصه انحرفت، زي ما تقول كداهو، والجنرال بينجو بمعجزه! بنشوف اوزوالد بعد كدا بيرجع لـنيو اورليانز، وهو مقرر ان هو يصبح ناشط شيوعي، راح جاي طابع منشورات مؤيده للشيوعيه، وخد مكان، فتح فيه فرع وهمي، لمنظمه مؤيده لـكاسترو، كان هو العضو الوحيد فيها، يخطب ويقول ايتها الجماهير العريضه. ويرجع يرد علي نفسه، ويقول نعم. خطابات الشيوعيه كانت بتكيفه، زخم ذاتي! اوزوالد كان بيكابر ان هو العضو الوحيد في منظمته وطلع وقال علي فكره، انا عندي اعضاء كتير، عندي 35 عضو. واتصور وهو بيوزع منشوراته قدام كاميرا في واحده من القنوات المحليه، عشان يبان ان هو ناشط مهم، بس كل دا كان فشنك، تصوير، واغلب اللي كانوا حواليه بيستلموا منه منشورات، طلع ان هما كانوا متاجرين بالساعه. اتذاعله مناظره كان بيدافع فيها عن كاسترو والشيوعيه، ودا لم يقابل بالحماس والشهره، لا، بل قوبل بالفضيحه، ركزوا معاه وكشفوا عن تاريخه، وعرفوا انه كان ماركسي، وعرفوا انه كان قاعد في روسيا، وان الـفرانشايز السياسي اللي عامله دا مجرد وهم. اوزوالد، يا عزيزي، اصبح اضحوكه! فاحنا دلوقتي امام كومبو عمال يزداد صعوبه، طفل مضطهد، حاسس انه متراقب طول الوقت، تعب في امريكا، راح روسيا، تعب في روسيا، رجع امريكا، بيحاول يلاقي لنفسه مكانه، مش عارف، كل حته بيروحها، كان عرضه للتنمر وقله الاحترام، الضغط زاد، والبركان كان علي اخره، وخلاص، لحظه الانفجار قربت! في سبتمبر 1963، اوزوالد راح السفاره الكوبيه في مكسيكو سيتي، وبيطلب تاشيره، قالهم يا جماعه، انا شيوعي. قالوله لا، هاتلنا ورقه تثبت ان انت من السوفييت، هاتلنا موافقه من الاتحاد السوفييتي تثبت ان انت شيوعي. راح السفاره السوفييتيه، وطبعا السوفييت يموتوا في البيروقراطيه، قالوله الطلب عندنا بياخد شهور، لو حظك حلو! فراح انفجر فيهم ببارانويا رجل منهار، قالهم انا هكون ميت او مقتول قبل ما توافقوا علي الطلب! وبيرجع دالاس يوم 3 اكتوبر وهو محطم نفسيا تماما، كوبا رفضته، السوفييت رفضوه، وامريكا مش مرحبه بيه، الراجل ما عادش له مكان ينتمي ليه، حتي زوجته سابته بسبب العنف اللي كان بيمارسه عليها. اوزوالد هيقعد في اوضه ايجار لوحده، اوضه بسيطه جدا، كان بيمر باصعب فترات حياته، في نفس هذا الوقت، كينيدي كان بياخد فيه قرارات هتغير مجري التاريخ. في صيف 1963، الوضع، يا عزيزي، في فيتنام كان كابوسي، البلد بتنقسم نصين، شمال شيوعي مدعوم من الاتحاد السوفييتي، وجنوب مدعوم من الغرب، وكان المفروض ان يحصل استفتاء يوحد فيتنام. ولكن امريكا، اللي بتحب الديمقراطيه، اللي بتشجع الدوله انها تبقي ديمقراطيه، خافت ان الشيوعيين يكسبوا في الاستفتاء، فراحت دعمت حكومه فاسده، عشان يظهرلنا في قلب الجنوب مجموعه الـفيت كونج، دول مقاتلين شيوعيين شايفين الحكومه الجنوبيه فاسده، مدعومه من امريكا عشان تقمع المواطنين والفلاحين. الـفيت كونج بداوا يهاجموا الجنوب بدعم من الشمال، فهنا، امريكا بتقوم داخله فيتنام، بدعايه لطيفه، احنا جايين نبعت مستشارين عسكريين بس. بس كعاده الصياغات الامريكيه في دخول الدول اللي هي عايزه تدخلها، فالغرض الحقيقي مش بالضروره كان نابع من نيه صافيه، احنا بنساعد فيتنام، مش هنقول ان احنا بنحارب روسيا. مش هنقول ان احنا خايفين من المد الشيوعي، اللي ممكن يتطرق الي مصالحنا. فورا ما يعرف بالاستشاره العسكريه شديده البراءه دي، كانت هناك حرب شديده القذاره بتدور، 11 الف جندي امريكي دخلوا فيتنام سنه 62، خلال سنه، زادوا 5000، بقوا 16 الف، الخساير في فيتنام عماله تزيد وتكبر. الحكومه الجنوبيه، بدعم امريكي، كانت بتعذب وبتقتل تحت يافطه محاربه الشيوعيه، الـCIA بتتفرج علي اللي بيحصل، وساكته تماما، واحيانا، كانت بتشارك في برامج سريه مشبوهه، اكتر من 30 الف هيروحوا ضحايا لهذه السياسات، ومعظمهم كانوا مدنيين! التقارير وصلت علي مكتب جون كينيدي، لقي قدامه حرب قذره، قري محروقه، ناس عماله تموت، ووجود امريكا عمال يغرز في وحل فيتنام كل شويه! بص كمان علي تقارير كتبها وزير الدفاع، لقاه كاتبله الخلاصه، احنا، بالصلاه علي النبي كدا، لازم نلاقي طريقه نخرج بيها من فيتنام، احنا ناخد بعض ونروح نحارب في موسكو اسهل! عشان نشوف في 11 اكتوبر 1963، جون كينيدي بيوقع الـNSAM 263، كينيدي بيوقع علي قرار سحب اول 1000 جندي قبل نهايه السنه، والانسحاب الامريكي الكامل هيحصل 1965. في اللحظه اللي كان كينيدي بيدور فيها علي باب الخروج من فيتنام، كل الابواب كان مقفوله في وجه اوزوالد، الراجل بيوصل لطريق مسدود، عشان نشوفه في 21 نوفمبر، قبل حادثه اغتيال كينيدي بيوم واحد اوزوالد فجاه بيزور مارينا زوجته، بيسيبلها 170 دولار، ويحطلها خاتم الجواز علي الترابيزه، مارينا قالت بعد كدا انا هنا عرفت ان جوزي بيودعني. اوزوالد فشل في كل حاجه، بس فضلت جواه رغبه الطفوله، انا عايز احس ان انا مهم، انا عايز احس اني صاحب شان، انا لي اوزوالد، انا عايز العالم يشوفني! وهنا اوزوالد، يا عزيزي، هيقرر ان هو ياخد اهميته من اهم شخص في العالم في هذا الوقت، والطريقين اللي عمرهم ما كانوا شبه بعض وعمرهم ما اتقابلوا في اي محطه، هيدخلوا في بعض، عشان تحصل واحده من اهم حوادث القرن الـ20. النهارده، الجمعه 22 نوفمبر 1963، الطائره الرئاسيه وصلت بالسلامه الي دالاس، وبينزل منها جون كينيدي بـكاريزمته وطلته المعروفه، ومراته جاكلين لابسه طاقم وردي، اللبس اللي هيتحول من outfit السيده الاولي لرمز حزين ليوم لم تنسه امريكا! بنرجع لمشهد البدايه، الـليموزين، العربيه المكشوفه، الرئيس اللي حاسس بامان في وسط وطنه، هتاف الجماهير عالي، مغطي علي كل الاصوات. في الوقت دا، اوزوالد كان شغال موظف مؤقت، intern، في احد مستودعات الكتب في الدور السادس، في الوقت دا، قرا في الجرايد ان موكب كينيدي هيعدي جنب المبني بتاعه، هيقدر يشوف الموكب من الشباك، وهنا، بيشعر ان القدر اداله فرصه اخيره عشان يبقي مهم، بيرابط قصاد الشباك، قاعد مستني لما الموكب يظهر، مستخبي وسط كراتين الكتب. الساعه 12 ونص الضهر، الـليموزين دخلت الشارع، كينيدي وجاكلين قاعدين ورا، وقدامهم حاكم تكساس ومراته، وزي ما قلتلك، في خلال 8 ثواني، اوزوالد بيضرب 3 رصاصات، الاولانيه بتخبط في الرصيف، وبتصيب شخص كان واقف بعيد، التانيه عدت من ضهر كينيدي وخرجت من رقبته، عشان تفضل مكمله وتدخل في جسم الحاكم بتاع تكساس، وتكسر ضلوعه وايده، والطلقه التالته فجرت راس كينيدي. العميل المكلف بحمايه الرئيس نط علي العربيه، في نفس الوقت، الزوجه كانت بتبص، ما تلاقيش جوزها، جاكلين كل دا مش فاهمه ايه اللي بيحصل، كل اللي فهمته ان هي لما بصت علي جوزها، لقت امامها جسد بلا راس! الـليموزين جريت علي مستشفي باركلاند عشان الساعه واحده بالظبط يتم الاعلان رسميا عن وفاه الرئيس الامريكي جيه. اف. كينيدي، الحياه والناس في الشوارع اتجمدوا تماما، بس الشرطه بدات تتحرك وتدور، لحد ما بتلاقي البندقيه اللي عليها بصمات القاتل، اوزوالد، الراجل كان خلص الاغيتال وخرج من المبني بمنتهي الهدوء، بيطلع، بيركب اتوبيس، بعدها بيركب تاكسي، بعدها، بيطلع علي اوضته، لبس جاكت، خد مسدسه وخرج. واحد من افراد الشرطه بيشوف اوزوالد، بيوقفه، بيقوم اوزوالد ضاربه بـ4 رصاصات، بعدها، بيهرب علي سينما تكساس، بيخش من غير ما يدفع تذكره، بعدها، بيتم ابلاغ الشرطه، وبتتم محاصره السينما، وفي خلال تقريبا نص ساعه، بيكون اتقبض عليه، وبنلاقيه، يا عزيزي، خارج مع افراد الشرطه وهو بيصرخ، Im just patsy! انا مجرد كبش فدا. ولكن، يا عزيزي، الادله كلها كانت ضده. خليني اقولك، يا عزيزي، ان امريكا كانت في حاله ذهول، اقوي شخص في العالم بيتم قتله امامنا، قدام عينينا، ودلوقتي، بيتم القبض علي هذا القاتل. طبعا لك ان تتخيل في دماغ الامريكان ان هذا القاتل ممكن يبقي ذريعه سوفييتيه، هذا القاتل ممكن يبقي ناشط من الحقوق المدنيه، احنا لسه ما نعرفش! القاتل دا مش شرط يبقي حد فردي، وارد الشخص دا يبقي حد له علاقه بجهات بتمول او بتدعم الافكار اللي كان كينيدي ضدهنا، الموضوع مشتبك ومعقد والناس كلها عايزه تعرف من هو اللي ورا هذا القاتل؟ اكيد هذا القاتل مش فرد. وزي ما الرئيس اتقتل علي الهوا، اوزوالد بينتقل للسجن في بث مباشر. وهنا، يا عزيزي، بتحصل مفاجاه كبيره، قبل بدايه التحقيق، في نفس الليله، راجل قصير بيظهر في بادروم قسم الشرطه وبيطلع من وسط الزحمه، في ايده مسدس، بيقرب من اوزوالد جدا، وبيضرب المسدس في مسافه تقريبا صفر، بيقتل اوزوالد، ودا، يا عزيزي، بيعقد الموضوع اكتر واكتر، من هو قاتل قاتل كينيدي؟! هل هو حد بينتقم لـكينيدي؟ ام هو حد من الجهه اللي خلت اوزوالد يرتكب هذه الجريمه، وعايزين يقتلوا اوزوالد، عشان ما حدش يعرف؟ وزي اوزوالد، يا عزيزي، بشكل او باخر، بنجد ان القاتل صاحب هويه غير متوقعه، الراجل صاحب ملهي ليلي، مدير كاباريه، وقال بعد كدا ان اللي دفعه انه يقتل اوزوالد شعوره انه عايز ينتقم للزوجه، اللي جون كينيدي جوزها مات قدام عينيها. المفارقه، يا عزيزي، ان اوزوالد لما بتطلق النار عليه، بيروح لمستشفي باركلاند، وفي نفس المكان، اللي اعلنوا منه وفاه جون كينيدي، اعلنوا منه وفاه قاتل جون كينيدي، والشخص الوحيد اللي كان ممكن يفسر كل حاجه هو كمان مات. الرئيس الامريكي، يا عزيزي، وقاتل الرئيس الامريكي، الاتنين ماتوا، ولكن الحدث فضل مستمر، ولسه عايش، الاعلام قعد 4 ايام بث مباشر، من غير ما يجيب اعلان واحد، علي حسب المصادر، 96 من بيوت امريكا قاعده فاتحه التليفزيون، البلد كانت اشبه بصوان عزا كبير، يوم الجنازه، كل شيء في الولايات المتحده الامريكيه وقف، البورصه، المدارس، المحاكم، 41 مليون بيت بيعيشوا لحظه دراميه حزينه جدا، قدامهم ابن كينيدي وهو عنده 3 سنين بس واقف بيعمل تعظيم سلام لنعش ابوه. الصحفي بوب شيفر بيوصف اليوم دا بانه... امام العالم وامامها. اليوم دا خلق سؤال قسم امريكا نصين، السؤال بيقول ازاي الرئيس الامريكي يقتل امامنا بهذا الشكل؟ ولما العقل ما يستوعبش الفكره، بتبدا نظريات المؤامره تظهر، اللي قالك عملها السوفييت. واللي قالك عملها كاسترو. الراجل دا اكيد متجند من حد في الحرب البارده. ناس تانيه بصوا لجوا، فيه اللي اتهم المافيا، فيه اللي اتهم العنصريين البيض، وزي ما قلتلك، ما حدش كان بيمتلك الحقيقه الكامله. سيره اوزوالد والكلام عنه زود الشك فيه، جندي مارينز سابق، عاش في روسيا، متجوز روسيه، ويوم ما مات، اتقتل علي الهوا مباشره، اتصفي، الناس قالت الراجل دا اكيد اتقتل، عشان ما يفتحش بقه، عشان ما يتكلمش. نائب الرئيس ليندون جونسون، اللي حلف اليمين في الطياره، وجاكي اللي لابسه بدلتها، الملطخه بدم جوزها، كان عارف كويس اوي ان البلد هتنفجر. وهنا، جونسون بيشكل لجنه وارن للتحقيق، عشان في سبتمبر 64، اللجنه بتخرج بقرار ان اوزوالد، يا عزيزي، لم يكن ممول من اي حد، تصرفه كان تصرف فردي، لا توجد مؤامره كبيره تفسر ما فعله اوزوالد. فيه مؤامرات تانيه علي كينيدي، فيه مؤامرات تانيه علي امريكا، ولكن المؤامره اللي نجحت في قتل كينيدي لم تكن مؤامره عالميه، بل كانت مؤامره فرديه. طبعا، يا عزيزي، مش محتاج اقولك، الناس ما صدقتش الكلام دا، اولا، لان التقرير طلع بسرعه جدا، ثانيا، لان التقرير معتمد علي اجهزه الـFBI، في الوقت دا، الثقه في الـFBI كانت مهزوزه جدا، يكفي ان انا اقولك ان رئيس الـFBI ادجار هوفر كان اصلا مشتبه فيه، لانه كان معروف انه ضد كينيدي. وبعد سنين، يا عزيزي، بيظهر الاسوا، الـCIA والـFBI خبوا عن لجنه التحقيق ان هما اصلا كانوا بيدبروا عمليه اغتيال لـكاسترو، وان اوزوالد زار سفارات روسيا وكوبا. ولما الكلام دا اتكشف وظهر للنور، الثقه اللي كانت مهزوزه، اتفشفشت علي الارض! ولحد النهارده، يا عزيزي، 65 من الامريكان مقتنعين ان موت جون اف. كينيدي كان مؤامره، ومع كل وثيقه بيتم تسليمها من تقرير اللجنه بيبان ان اللجنه دي ما كانتش شايفه الصوره كامله. الحقيقه ان اكبر اثر للاغتيال كان تضخم اجهزه الامن الامريكيه، الموضوع بدا بان قواعد حمايه الرئيس بدات تتغير، انتهي عصر العربيات الـكابورليه، ما عادش فيه عربيات مكشوفه، الخدمه السريه بقت شبه قوه عسكريه، بقي فيه مواكب مصفحه، الاسطح بقي عليهم قناصه، بس بالتدريج، وتحت شعار الامن الوطني، بدا يحصل توحش امني اضعاف اللي جه عليه جون كينيدي، الـFBI توحش ببرنامج الـCOINTELPRO، دا كان برنامج سري بيتجسس وبيخترق وبيفكك اي حركه معارضه من جواها، قبل ما تكبر، دلوقتي، يا عزيزي، كل الناس اصبحت محل اشتباه، طلبه، منظمات ضد الحرب، حركات نسويه، منظمات مدنيه، كله بيتحقق معاه، في المستقبل، ظهرت لجان فجرت ملفات سريه ومشينه لاجهزه الامن اللي اتعملت بعد دا، عمليات الاغتيال ومشروع مكولترا، اللي استخدم فيه الـCIA المخدرات والحرمان الحسي علي افراد مدنيين، كان بيحاول يعرف ازاي اقدر اسيطر علي الناس من خلال الكيميا، ازاي اقدر اتحكم في الافكار وفي الذاكره، وكان بارانويا اوزوالد عدوي ممكن تصيب اي امريكي، زي اي وباء، يكفي ان شخص واحد يصاب بيها، عشان ييجي للبلد كلها! زي ما قلتلك، يا عزيزي، كينيدي اتضرب 3 رصاصات، والحقيقه ان دول نفس الـ3 رصاصات اللي امريكا اتضربتهم مع كينيدي، رصاصه قتلت ثقه الشعب في الحكومه، الرصاصه التانيه قتلت طموح كينيدي، اللي كان نفسه في مؤسسات بتراعي المجتمع، مش بتقيده، اما الرصاصه التالته فضربت الامل في اي مستقبل، ودا هنشوفه في فيتنام، فيتنام، اللي كينيدي حاول ينقذ الاف الشباب من حربها، ولو تفتكر، واحد من اخر القرارات اللي كان بياخدها هو الانسحاب بالكامل بشكل تدريجي. بعد الاغتيال، بيمسك ليندون جونسون امريكا، راجل خشن، جاي من تكساس، جاي من الجنوب، بعد 4 ايام من موت كينيدي، قرر يقلب قرارات كينيدي، بدا قرار، في ظاهره انسحاب، ولكن في جوهره، مد الحرب في فيتنام، قرر ياجل من خطوه الاستسلام، ويطول في عمر الحرب، عشان التاريخ ما يقولش ان جونسون هو الرئيس اللي حصل في عهده خساره اسيا لصالح السوفييت. في اغسطس 64، حصلت واقعه خليج تونكين، لما البحريه بتدعي ان فيتنام الشماليه هاجمت سفن امريكيه، وجونسون استخدم الادعاء دا كذريعه للتصعيد. وفي مارس 65، كنا وصلنا لنقطه اللاعوده، عمليه الرعد المتدحرج، قصف جوي فضل مستمر 4 سنين كامله. التصعيد اللي جونسون عمله في الاخر ما وصلش الامريكان لحاجه، اه انت بعت جنود اكتر، ولكن انت ما بتلعبش علي ارضك، فبالتالي، امريكا دفعت التمن، والبلد اتقسمت نصين، نص بيتزق ناحيه الحرب، وبيرجع ميت، وشباب تانيين بيحرقوا بطاقات التجنيد في الشارع، عشان ما يحاربوش. ومع نهايه الستينات، بتبدا امريكا تعاني من اسوا انقسامات، اسوا انقسام حصل فيها بعد الحرب الاهليه، مظاهرات ومسيرات في كل حته، اغتيالات لرموز الـAfro Americans، زي مارتن لوثر كينج وزي مالكوم اكس، اغتيال روبرت كينيدي، وشغب في مدن كامله، زي لوس انجلوس وديترويت، وابتدينا، يا عزيزي، نشوف بدل الشكل السلمي، اللي كان بيقوده حد زي كينيدي، بتبدا تبقي فيه حركات متمرده بتستخدم السلاح، بدا التمرد ما يبقاش سلمي اوي، وبدات تقريبا كل حاجه كينيدي بيدافع عنها وبيقف معاها تنهار، بتظهر امريكا جديده فيها شباب متمرد، شباب مش بيعيش الحلم الامريكي، ولكن بيعيش الكابوس الامريكي! وصحيح ان حرب فيتنام خلصت، الا ان الثقه بين الشعب الامريكي وبين اداره الشعب الامريكي ما رجعتش تاني، توغل الاجهزه الامنيه اللي كان في امريكا في هذا الوقت خلي كتير من الامريكان يحسوا ان هما محاصرين، يحسوا ان بلد الحريه ما فيهاش حريه، ومع الوقت، فضلت تنزل تحقيقات وتسريبات تفضح هذه الادارات الامريكيه، لحد دلوقتي، لسه فيه تسريبات بتطلع كل يوم، والشعب الامريكي بيسال لو دا اللي احنا نعرفه، امال اللي احنا ما نعرفهوش ايه؟! علي حسب المؤرخين، فالحب اللي خده جون كينيدي، والشعبيه الجارفه ليه عند الشعب الامريكي لم تكن بسببه، مش بسبب كينيدي نفسه، ولكن بسبب الاحتقان اللي حصل من بعده، خيبه امل كبيره في الرؤساء الل جم بعده، كينيدي في نظر الامريكان لم يكن مجرد اجنده او برنامج، رؤساء امريكا اللي جم بعده يمكن يكونوا اه نفذوا وعودهم الاقتصاديه، ولكن كتير منهم بعد كدا كانوا بيتورطوا في حروب ومشاكل عالميه ما لهومش دعوه بيها، وبعد كدا، بيتولد مفهوم فجوه المصداقيه، الفرق بين اللي الدوله الامريكيه بتقوله للناس، واللي الواقع علي الارض بيكشفه، فجوه ما فيش اي رئيس جه بعد كينيدي عرف يسدها، ولا حتي وعد انه هيعرف يسدها، زي ما قلتلك، يا عزيزي، كتير من المؤرخين بيشوفوا ان اغتيال كينيدي لم يكن اغتيال لـكينيدي بس، لا، دا كان اغتيال لفكره، فكره ان امريكا تقدر تحقق النقيضين، رخاء اقتصادي لدوله قويه، زي ما تكون امبراطوريه قديمه، وفي نفس الوقت، دوله اخلاقيه، دوله عندها حريه، دوله حاسه بالامان ومحسسه مواطنيها بالامان. يمكن، يا عزيزي، لحظه صعود حد زي دونالد ترامب، هي اكتر لحظه بنقدر نستوعب فيها الفجوه اللي تركها جون اف. كينيدي، لان في عهد ترامب، شفنا محاولات واضحه لتفكيك هذا الارث، الارث اللي كان كينيدي بيحاول يحييه ويرجعه للمكان، المثير ان ترامب وهو بيفكك هذا الارث اللي حطه كينيدي، فهو بيحقق جماهيريته، لانه كان بيخاطب الشعب بسيكولوجيه هما يفهموها، سيكولوجيه الـتروما والشك في كل المؤسسات. ترامب هيحول شك الامريكان في المؤسسات الي خطاب سياسي، الي مشروعه، اول ما خطاباته بتتهاجم، هيقول للاعلام ان دا اعلام كاذب، وان المؤسسات دي بتشتغل ضد الناس، ضدكم. فعشان كدا، بيكذبوني في كل حاجه. وهيسمي هذه المؤسسات، اللي بتحاربه، باسم الدوله العميقه، كانها وحش خفي، ما لهوش راي من رجلين. بس دلوقتي، لاول مره، اللي بيقول دا هو الرئيس الامريكي بنفسه، ترامب، يا عزيزي، بيصدر قرار سنه 2025 بالافراج عن باقي الوثائق المتعلقه بموت جون اف. كينيدي، عشان يؤكد علي الفكره اللي هو بيحاول يقولها، انه مناصر للشفافيه، ضد مؤسسات كتير كانت بتحاول تخبي الحقيقه، وكانه قاصد يعيد احياء هذه اللحظه بحمولتها النفسيه. ترامب كان اكبر تجسيد للحظه صدمه وطنيه لسه بتحرك شعب كامل في اتجاه هما مش عارفين هيوديهم فين، وكان كينيدي لسه ميت امبارح، وكان ما فيش حاجه اتحسمت لاكتر من 60 سنه، لسه معني الدوله الامريكيه نفسه غير محسوم! هل دي دوله بتعالج وتعلم وتاكل الناس؟ ولا دي دوله بتسيب الناس للسوق، بتسيب الناس لفرصها؟ هل دي دوله بتقود العالم الحر والـliberty والـdemocracy؟ ولا بتتحرك بنفوذ مخيف عشان مصالحها هي بس؟ ولسه، يا عزيزي، لحد النهارده، المؤسسات الامريكيه هي محل شك من مواطنيها قبل شك الشعوب التانيه فيها. كل دا، يا عزيزي، نقدر نقول انه بدا بشكل مجازي، بـ3 رصاصات في دالاس. بس كدا، يا عزيزي. اخيرا، وليس اخرا، ما تنساش تشوف الحلقات اللي فاتت، تشوف الحلقات الجايه، تنزل تبص علي المصادر، ولو احنا علي الـيوتيوب، نشترك علي القناه. 60 سنه، يا عزيزي، والاداره الامريكيه ما اتعلمتش غير حاجه واحده بس بعد مقتل جون كينيدي، يا جماعه، الاغتيالات ما بتقفش بان احنا نحقق مطالب الشعب الامريكي، ولا ان يعم السلام والرخاء الاقتصادي، لا، احنا نجيب عربيات مصفحه، وبلاش عربيات مفتوحه، دا بيحل ان مش هيحصل اغتيال!