سياده الكولونيل، صبرك في محله، مبروك علينا، عملنا افجر طياره في تاريخ امريكا. انا متحمس جدا من امبارح، ها، وريني! اقدم لحضرتك فخر الطيران الامريكي الـF35. بس دي شكلها شبه اللي احنا عملناها قبل كدا! اه، بس التكنولوجيا اللي فيها سابقه بسنين ضوئيه، حضرتك. يعني ايه سنين ضوئيه؟! مش مهم، مش مهم، احكيلي عنها كدا. القطعه الفنيه اللي امام حضرتك دي فيها اقوي كمبيوتر، كمبيونر نسـ.... معلش، يعني، سؤال ساذج في حته تانيه، بس هي بتقتلها تقريبا كام طفل في الدقيقه؟ مش عارف، يا فندم، بصراحه... ما علي حسب فيه كام طفل واقفين، يعني، ما اخترعنهاش عشان تـTarget اطفال بالتحديد يعني... طب معلش يعني، سؤال ساذج تاني يعني، لو افترضنا ان هناك شخص، ومثلا مثلا مثلا، يعني، مثلا، مثلا، مثلا، الشخص دا عربي، ومعاه صاروخ مضاد للطيارات، هل يقدر يوقعها؟ حضرتك، هتفرق في ايه جنسيته؟! انت هتخشلي قافيه ولا ايه يا دكتور؟! رد علي السؤال. الطياره صعب جدا الرادار يلقطها، وصعب اي فرد يتتبعها علي الـ... سؤال من واحد صاحبي، اللي هو بيفكر يشتري الـModel دا يعني. صاحبك؟! اتفضل. هل النظام بتاعها بالانجليزي بس؟ ولا ممكن يبقي... باللهجه العبريه؟ ينفع، هي فيها 7 لغات. ايه دا؟! ثانيه واحده! ايه 7 لغات دي؟! اوعي يكون فيها لغه روسي! لا، لا، ما تخافش، ما فيهاش. هو دا الكلام، دا اللي باتكلم عليه. سؤال، معلش، كمان، عشان انا جاي، وهاخلص علي طول، هل فيها Sensor ركنه؟ Sensor ركنه؟! علي فكره، دا سؤال بجد، ومهم، وهيساعدك في البيع بعد كدا، انت مش شايف العربيات الصيني؟ فيها الـOption دا، علي فكره. ايه؟! طب، خلاص، دا كلام ممتاز، انا هاكلم البنك الدولي النهارده، ان شاء الله، ونقدم علي قرض طياره. علي فكره، اسعاركم غاليه، احنا محتاجين نقسط! انا ممكن اشتريها من الـMall بتقفيل محلي ارخص بكتير، ربع التمن، بس يعني، عشان انت انسان بشوش ومحترم، فانا قررت ان انا اشتريها منك. قرض طياره؟! انت جاي تشتري من اوتو سمير ريان يا اسطي؟! اعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمه الله وبركاته، اهلا بكم في حلقه جديده، من برنامج الدحيح! عزيزي المشاهد الجميل، خليني اخدك من ايدك، ونروح ليوم غير عادي، احنا دلوقتي، يا عزيزي، في يوليو 2011، شايفين امامنا المقدم ايريك سميث وهو واقف في Hangar واسع في ولايه تكساس، Hangar تابع لشركه كبيره جدا في مجال الاسلحه، اسمها لوكهيد مارتن. عزيزي، افتكر ان انا قلتلك النهارده يوم غير عادي. المقدم ايريك كان متحمس، لانه هيجرب الطياره، اللي هتغير العالم بشكل غير عادي، طياره، لو معاك، هتكسب اي حرب. عزيزي، مش محتاج اقولك ان انا باتكلم عن الطياره F35، ايرلينج هالاند السماء! ثانيه واحده! مين ايرلينج هالاند السماء؟! هو مش انا؟! ايريك، يا عزيزي، كان حاسس بحاله من الهيبه والعظمه، الطياره قدامه ما فيهاش غلطه، بتقوله اتفضل، ادخل. اللي حصل، يا عزيزي، ان هو لما ركبها، اتوتر جدا، برغم، يا عزيزي، ان هو وقتها ما كانش داخل حرب، دا كان لسه بيجرب، مطلوب منه ان هو يعمل Test، يجربها، هيطير بيها من المصنع لقاعده موجوده في فلوريدا. طبعا، يا عزيزي، لما انت بتيجي تتكلم عن حاجه زي الـF35، احنا نعرف ان سرعتها ممتازه، فليه الراجل دا خايف؟ ولكن، حقيقه الامر، ان احنا كنا هنا لسه بنجرب، لسه ما نعرفش، اصغر غلطه هتحصل في هذه التجربه ممكن تسمع في الاعلام كله، ممكن تاثر علي مبيعات لوكهيد مارتن، ودي، يا عزيزي، مبيعات بمليارات الدولارات، ودي مش مبيعات بتمثل الشركه بس، لا، دي بتمثل اقوي قوه عسكريه في العالم، الولايات المتحده الامريكيه. انا عايز، يا عزيزي، افاجئك واقولك ان تكلفه تطوير مشروع هذه الطائره كانت اكتر من تقريبا تريليون دولار، 12 صفر. وبالفعل، ايريك، يا عزيزي، بيطلع، وبيوصل الي فلوريدا بنجاح، وبيخرج وهو مبتسم من الطياره. طب مبتسم، يا ابو حميد، عشان هو طلع بالسلامه، الحمد لله، لانه كان نازل من طياره عسكريه، دا شعور الارتياح، ما هو برضه مش طالع من طواجن بيبو. عزيزي المشاهد الجميل، شكلك ما تعرفش ركوب الطيارات المقاتله عامل ازاي. في العادي، الطيار المقاتل لما كان بيخلص مهمه، كان بيرجع مرهق، ورقبته واجعاه من الضغط، ايديه بتترعش وادرينالنه مشطب، لكن مستحيل يبقي راجع وشه منور بدر كدا. الطيار المبتسم دا يبقي الطيار مثلا المدني، ما بيطيرش بسرعات عاليه اوي، ما بيعملش مراوغات هوائيه مجنونه، اه، 90 من الوقت الطيران الالي هو اللي شغال، وهو ماسك الميكروفون، نبطشي علي الطياره، الكابتن يرحب بكم، الكابتن بيقول دعاء السفر، مطب جوي، خدوا بالكم! خد بالك انت، انت اللي سايق! انا هاعمل ايه؟! الـF35 لا شك انها كانت نقله في الطيران الحربي، يقال ان البرامج بتاعتها شيء فريد، ما بيطلعش الا كل تقريبا 30 سنه. ولكن عشان اوصفلك ازاي الـF35 غيرت من تجربه الطيران نفسها، فاحنا محتاجين نرجع لتاريخ اقدم بكتير من اللي باكلمك فيه، محتاجين نشوف علاقه الانسان نفسه بفكره الطيران؟ حكايه الانسان، يا عزيزي، مع الطيران، زي ما انت عارف كدا، عمرها الاف السنين، بدات بنفسنه علي الطيور اللي موجوده حوالينا، النسر كان ماشي كدا في حاله، لقي نفسه بيـ... كداهو، فيه انسان بيقر عليه! يبقي الطائر من دول تايه في السرب، مش عارف هيهاجم يمين ولا شمال، وفيه انسان تحت عمال بيقول يا بخته، طاير، وانا لا! في الاول، يا عزيزي، شعور الانسان بالطيور كان شعور مراقب، حد ما قدرش يختبر فكره او حتي يجربها، ولكن كل دا بيتغير، لما الاخوان رايت بيعملوا اول طياره سنه 1903. قد تظن ان كدا الانسانيه اطمنت، هنطير زي الطيور، الحمد لله، خلاص، ما بقاش فيه حدود، نقدر نستكشف الكوكب اكتر. ولكن، يا عزيزي، الانسانيه بتحول كل حاجه اما لفلوس، او نفوذ، عشان بعد 4 سنين، نشوف سنه 1907 الجيش الامريكي بيعمل قسم اسمه ماكينات الجو، الـAir Machines، للاسف، يا عزيزي، الحروب وقود التكنولوجيا، من غير وجود حروب وبشر بيتصارعوا، العلم ما كانش هيتطور بهذا الشكل، ما كناش هنطلع القمر، ما كناش هنستثمر في الطيارات، ما كناش هنعمل حاجات كتير اوي، اكتشاف الكون وما حوله كان خناقه، عشان نشوف مين فتوه الكوكب بين امريكا وروسيا! نتحرك 4 سنين، نوصل لسنه 1911، الوقت اللي ايطاليا فيه بتحتل ليبيا، اللي كانت تابعه للدوله العثمانيه، بنقرا جواب بعته الملازم الايطالي جوليو جافوتي، بعته لمين؟ بعته لباباه. الملازم، يا عزيزي، بيحكي عن شعور غريب، انا النهارده رميت قنابل من الطياره دي حاجه جامده، اقدر اجربها في الاتراك، تبقي ماشي كدا فوق، بتحلق، ترمي علي الناس اللي تحت قنابل، يموتوا! لا انت قربتلهم، ولا هما قربولك. جوليو، يا عزيزي، كان راكب طياره اسمها ايتريك تاوب، ودي طياره خشب، تبان كانها لعبه، ولكن الطيار دا كان معاه 4 قنابل علي متن هذه الطياره، خد بالك، كانوا معاه هو، مش في جسم الطياره. وصحيح ان جوليو رمي القنابل دي بايده، ولف ورجع تاني، من غير ما يقتل اي حد، الا ان هذه اللحظه كانت لحظه صادمه في عالم الحروب، اصل هي حاجه من الاتنين، يا بنحارب كدا، فيه سيوف، يا بنحارب كدا، لكن ايه كدا دي؟! زمان، الطيارات كان هدفها انها تعمل استطلاع بس، مش تهاجم، فالدول لما شافت هذه الفكره، قالت ايه دا؟! حلو اوي! وقتها، خد بالك، الحرب العالميه الاولي كانت علي وشك انها تبدا، احنا داخلين علي Season، موسمين، لحد دلوقتي! وبالفعل، يا عزيزي، الحرب بدات من هنا، والسما اتملت طيارات، وبالتدريج، الطيارات دي بدات ترمي قنابل من فوق، وتدعم الجنود اللي علي الارض. وفي خلال وقت قليل جدا، حصل تطور كبير، الطيارات بدات تحارب بعض في السما، كانها كلاب سعرانه بتجري ورا بعض، وبالفعل، المعارك دي هتتسمي بالـDogfights. هنا، يا عزيزي، تاني، كل حاجه اتغيرت، الطيارات ما عادتش جهاز استطلاع بس، ما عادتش حاجه بترمي قنابل بس، لا، دي حاجات بتحارب بعض، الطيارات اصبحت سلاح مستقل بذاته، مش بس وسائل دعم. بنبص تحت، بنلاقي الجيش بيتحرك في مجموعات كبيره، الاف والاف بيموتوا في الخنادق وعلي الجبهه، بينما، فوق في السما، الطيارات عماله تلف وتدور وتعمل مناورات، وكل طيار مركز في معركه ضد طيار تاني، الموضوع بقي زي ما يكون مبارزه، وبالتدريج، الطيارين بقوا رمز للمهاره والنبل والشجاعه، واتسموا بـفرسان السماء، Knights of The Air، ولما بينزلوا علي الارض، يعملوا Landing، بيجدوا نفسهم نجوم وسط المجتمع، اساميهم معروفه، وكل واحد له الـRecord بتاعه، وقع كام طياره قبل كدا. والطيارين بداوا يعيشوا دور النجوم ودور الفرسان، وبداوا، يا عزيزي، يعملوا حاجات غريبه جدا، لدرجه، يا عزيزي، ان مره طيار الماني اجبر طياره بريطانيه انها تهبط، فنزل الاتنين طيارين سلموا علي بعض، وشربوا كوبايتين قهوه، وقعدوا يدردشوا عن الطيران، وفيه ايه؟ حرب عالميه شغاله! اللي باحاول اقوله، يا عزيزي، كان انت بتلاعب فريق فالفريق جاب فيك جول، فانت قلت الله! دا جول حلو! عرفني ازاي جيبته؟! مش مهم نهائي القرن اللي شغال دا علي مين هيحكم الكوكب، دي تفاصيل! دا كمان، علي مستوي الجيش، ابتدوا يبصوا لسلاح الطيران بفخر، ومن هنا، بدا سباق الطيارات الحربيه، واصبح الهدف حاجه واحده، احنا محتاجين نطور طيارات، عشان تضرب قنابل، وعشان تكسب في المبارزات الفرديه. الانجليز عملوا الـSupermarine Spitfire، طوروا المحرك، وخلوا الجناحات شكلها بيضاوي، عشان الطياره تعمل ايه؟ تقدر تلف وتعمل غرز ودورانات علي الضيق. اليابانيين، علي الناحيه التانيه، عملوا الـMitsubishi Zero، خلوا الطيارات خفيفه، عشان تقدر تعمل دورانات مستحيله قدام الامريكان، اول طياره ميني ستيريو وسط السحب! وعشان الطياره خفيفه، ما بقيتش تحتاج بنزين اكتر، فتقدر تقعد فترات طويله في الجو. بعدها، الامريكان بيعملوا الـF4 Phantom، ودي، يا عزيزي، نعرفها كويس اوي، فين؟ في منطقتنا، ليه؟ لان اسرائيل كانت بتستعملها يوم 14 اكتوبر سنه 73، عملوا هجوم جوي بـ120 طياره علي مطارات المنصوره وطنطا، بعد ما كانوا بيترنحوا، كانوا بيحاولوا يكسبوا باي شكل من الاشكال، في محاوله ان احنا ننقذ الموقف! عايزين نحفظ ماء وجهنا بقي! الخراطيم جايه من كل حته! اللي بيحصل، يا عزيزي، ان مصر بتحاول تواجه هذا الهجوم الضخم بطيارات ميج 21 الروسيه، اللي صحيح كانت اقدم من الـفانتوم، ولكن افتكر ان احنا في مبارزه، Actually، شطاره الطيار هي اللي بتكسب، مش الطياره. المعركه، يا عزيزي، فضلت شغاله 53 دقيقه متواصله، وبقت، يا عزيزي، دا Record احنا ما نعرفش عنه حاجه، اطول معركه جويه في التاريخ، وانتهت، يا عزيزي، بفشل اسرائيل وانسحابها. علمونا في مدرستنا ازاي نحبها خليني، يا عزيزي، اقولك علي معلومه هتفاجئك جدا، الـفانتوم، اللي باكلمك عنها دي، سرعتها 2.2 ماخ. ياه يا ابو حميد، 2.2...! يعني ايه دا يا ابو حميد؟! باختصار، يا عزيزي، الـفانتوم بتاعه السبعينات، اللي اقدم من خالك، اسرع مره ونص من الـF35، اللي بنحارب بيها اليومين دول، ابو حميد، خليني اقولك وانبهك، انت بتقع في فخ، السرعه ليست كل شيء، وان كانت السرعه كل شيء، لفازت ماجنم في كل السباقات. ولكن دائما تجد لاحق في الـباناسونيك يجيد الانحراف والمنحنيات! واحيانا طبعا، نكش بيكسب، لانه غني! اللي عايز اقولهولك، يا ابو حميد يا جاهل، السرعه ليست كل شيء. Bravo، يا عزيزي، انت استفدت حاجه من سابق ولاحق! بالفعل، يا عزيزي، هناك عوامل كتير جدا جدا تخلي الطياره احسن من طياره تانيه، مثلا، في حاله المقاتلات النفاثه، فيه عامل اسمه تحميل الجناح، الـWing Loading، دا وزن الطياره علي مساحه الجناح، يعني كل متر مربع من الجناح يقدر يشيلنا وزن اد ايه، كل ما الرقم دا يقل، كل ما الطياره تقدر تراوغ بمرونه وسهوله اكتر، الـF35 تحميل الجناح بتاعها حوالي 500 كيلو علي المتر المربع. طبعا، انت ما عندكش اي Reference، فخليني ارقعك بالـرافال الفرنسيه، والـسوخوي 35 الروسيه، دول تحميلهم حوالي 300 كيلو بس، تقريبا، نص الـF35. ايه دا يا ابو حميد؟! دا كدا لا سرعه ولا مرونه! دي بتحارب بالدعاء يا ابو حميد؟! الله! وليه الناس ملهوفه عليها كداهو؟! اكمن بقها لباب السما يعني؟! الله! عزيزي المشاهد الجميل، قبل ما تفكر ان الـF35 طياره بركه، عايزك لا تتسرع. خد بالك، يا عزيزي، ان هناك عنصر تالت غير السرعه والمرونه في تقييم الطيارات الحربيه، هذا العنصر هو عنصر التسليح، علي مستوي التسليح، الـF35 عندها القدره انها تشيل 4 صواريخ جو جو، الرقم دا، يا عزيزي، ممكن يزيد ويوصل لـ10. اما مدفع الطياره، فبيقدر يضرب رصاص 25 مللي. الله اكبر يا ابو حميد! يعني هو دا السبب اكيد اللي بيخليها طياره متميزه، التسليح بتاعها. خليني، يا عزيزي، ارجع افاجئك واقولك خلينا نشوف المنافسين، تعالي، يا عزيزي، نبص علي المنافسين في السوق، الروسي، يا عزيزي، منه يقدر يشيل من 10 صواريخ لـ14 صاروخ، والمدفع بيضرب عيار 30، مش 25، دا غير اصلا، لسه قايلك ان الروسي اسرع وبيراوغ احسن. يا نهار اسود يا ابو حميد! كل دا مش موجود في الـF35، والدول بتتهافت عشان تشتريها؟! هو ايه بقي يا ابو حميد يعني؟! معمول عليها خصم؟! سعرها افضل، فبنجيبهم؟! الاتنين F35 بسعر واحده؟ قولي! ليه الناس بتشتريها؟! خليني اقولك، يا عزيزي، ان تكلفه صناعتها وتكلفه صيانتها اغلي من الباقيين، وبالرغم من كل اللي قلتهولك دا، الا ان اغلب دول حلف الـناتو بيشتروا الـF35، واللي مستحيل انها تتباع لـروسيا وايران والصين، اي دوله ما لهاش علاقه قويه مع الولايات المتحده الامريكيه، ما بتشتريش، ما تقدرش تشتري. وانت حتي، يا عزيزي، لو كنت دوله قدرت تشتري من الولايات المتحده الامريكيه، ما بتاخدش اللي مع الولايات المتحده الامريكيه، بيطلعولك الـHigh Copy، اللي بيتباع في المترو دا، نسخه دايما اقل حاجه بسيطه، لان انت ممكن تتقلب وتحول، فلازم يبقي امريكا عندها Advantage عليك. ابو حميد، ثانيه واحده، انا حاسس ان انت اخترت البطل الغير موفق في الحلقه! انا حاسس ان الطياره الروسي كانت ممكن تعمل حلقه ممتازه، ايه اللي خلاك تختار الـF35؟! هل يا ابو حميد لوكهيد مارتن مولوك؟! مش هينفع اقول، يا عزيزي! انا ما باخافش من حد! خلاص، انا هاشوط بلينتي؟! الحقيقه، يا عزيزي، ان انا اخترت بطل مثالي لهذه الحلقه، لان اللي حصل ان اعتبارات الحرب نفسها اتغيرت، تغير خلي السرعه والمرونه وكل المواصفات، اللي حكيتلك عنها دي، لم تعد اهم شيء في الطياره، كل دا بدا بنظريه. بعد نهايه الحرب العالميه الاولي، الطيار الايطالي جوليو دويت نشر نظريه بعنوان Command of The Air، كابتن جوليو لاحظ التطور الضخم في سلاح الجو وقت الحرب، وقال يا جماعه، بدل ما نضيع وقتنا في مبارزات استعراضيه بين الطيارات، لا، احنا نخلي الطيارات تعدي من فوق كل حاجه، تـSkip بقي المدفعيه والمشاه والدبابات، وتوصل لقلب العدو، ومش هتهدم البنيه التحتيه، لا، هتهدم البنيه المعنويه. ابو حميد، البنيه المعنويه دي مكلفه؟! ابو حميد، البنيه المعنويه دي فين بالظبط؟! يعني، فين في مفاصل الدوله لما البنيه المعنويه بتتضرب، الدوله بتريح؟ اللي الراجل دا، يا عزيزي، بيحاول يقوله ان الطياره المفروض تضرب المجتمع، مش بتضرب الجيوش، مش بتضرب المباني، بتضرب نفوس الناس، سطوه نفسيه. الاوروبيين عجبهم الكلام دا، ايديهم بدات تاكلهم، عايزين يجربوا النظريه دي. بالفعل، يا عزيزي، سنه 1937، وخلال الحرب الاهليه الاسبانيه، الايطاليين والنازيين بعتوا حوالي 30 طياره، علي فين؟ هنروح علي مدينه جرينكا الاسبانيه، رموا عليها ما يقرب من 40 طن متفجرات، 70 من مباني المدينه اتمحت، جرينكا بقت Smashed! دي، يا عزيزي، كانت من اوائل التجارب، واحنا علي ايه؟ علي مشارف الحرب العالميه التانيه. لما الحرب العالميه التانيه بتبدا، الدنيا بتولع، انجلترا مثلا راحت باعته اكتر من 1100 طياره علي مدينه دريسدن، رموا، يا عزيزي، اكتر من 3900 طن متفجرات علي المدينه، مسحوا تقريبا المدينه من علي الخريطه، دي اسمها، يا عزيزي، Carpet Bombing، عارف لما تمسك السجاده و... تفضل تنفض فيها؟ ما فيش حد في البلد دي هينام في بيته، ما فيش حد في البلد دي هينام، ما فيش حد اصلا! ولكن Actually, Actually، يا عزيزي، التجربه يمكن الهامه في هذه الحرب، واللي انت ممكن ما تكونش واخد بالك منها، هي اليابان، امريكا رمت قنبله واحده علي هيروشيما، قتلت مئات الالاف من الناس، ومسحت المدينه من علي وش الارض. الصدمه دي كانت بدات بسباق نووي عالمي، القنبله الذريه، اللي اترمت دي، كان وزنها 4 طن ونص، يعني، عشان حد يرميها علي مدينه، ويرجع سليم، يعرف ينجو هو بنفسه، هيحتاج يبقي طاير علي ارتفاع اكتر من 10 كيلو في السما، في طياره طولها 30 متر وعرضها 240 متر، يعني، تقريبا بنتكلم في 3 او 4 مباني 10 ادوار واقفين جنب بعض، ومن غير وجود طياره عملاقه زي اللي كانت شايله القنبله، ما كانش رعب القنبله النوويه دا هيحصل اصلا، بل ما كناش يمكن عملنا القنبله اصلا، يا فرحتي وانت معاك اسلحه نوويه وصواريخ باليستيه، وما حدش عارف يشيلها! قنبله 4 طن ونص، مين هينقلهالك؟ بروك ليسنر؟! لو ما معاناش طياره، هنشيل قنبله بهذا الحجم وهذا الوزن ليه؟! خد بالك، يا عزيزي، ان احنا دايما لما بنيجي نفكر في حاجه زي القنبله النوويه بنفكر ان هو اختراع فيزيائي بس، وكل حاجه بنلوم اوبنهايمر عليها، بس، الحقيقه، ان امريكا كان عندها مشروع مانهاتن، اللي جمع في السر اذكي فيزيائيين علي مستوي العالم، عشان يعملوا القنبله النوويه تحت استاذ اوبنهايمر. في الواقع، يا عزيزي، تكلفه تطوير الـSilverplate B29 كانت حوالي 3 مليار دولار، يعني تقريبا في نفس تكلفه مشروع مانهاتن، دي الطياره اللي هتشيل هذه القنبله، تصميم القنبله والطياره كانوا بيتحددوا مع بعض، ولكن، يا عزيزي، زي ما انت عارف، القنبله هي اللي بتاخد اللقطه في الاخر. المشكله دلوقتي ان الموضوع بقي خارج عن السيطره، سرب طيارات واحد متساب، قادر ان هو يبيد مدن كامله، احنا كنا بنتكلم علي طيارات انجليزيه، 120 طياره، ابادوا دريسدن، لكن انت مع الـB29 دي، اللي راحت رمت قنبله نوويه، استخدمت طياره واحده، عشان تبيد هيروشيما، تقتل مئات الالاف من الاشخاص... كدا! عشان كدا، يا عزيزي، ومع نهايه الحرب العالميه التانيه، بدا عصر جديد تتغير فيه نظره العالم لسلاح الجو، ومن اهم الحروب اللي ساهمت في هذا التغيير هي حرب اكتوبر. زي ما قلتلك، يا عزيزي، الصهاينه في حرب اكتوبر كان معاهم طيارات فانتوم، اللي كانت وقتها احدث وافضل طيارات العالم، ولكن اللي حصل ان مصر وقعت 102 طياره منهم في 18 يوم، فيه ثروه اتفرتكت في الجو، المدهش كان الطريقه اللي مصر عرفت تعمل بيها دا، مصر استخدمت صواريخ دفاع جوي، اولا، بيتم اطلاقها من الارض، مش طياره قصاد طياره، الصواريخ دي كانت بتتوجه علي حسب بيانات الرادارات. الرادار، يا عزيزي، فكرته بسيطه، جهاز بيطلق موجات بتصطدم بجسم الطياره، وتنعكس تاني في الرادار، فالرادار يلقطها، الرادار هنا بيحدد موقع الطياره، فيقوم ضارب صاروخ ارض جو، هنا، الصاروخ ارض جو، مش جو جو، الصاروخ يرشق في الطياره، خلاص، الطياره بقت علي الارض! دا، يا عزيزي، شكل جديد تماما في الحروب، احنا طلعنا الطيارات، كنا بنحارب الطيارات بطيارات، دلوقتي، بقي فيه رادارت بتقفش الطيارات وتضرب صواريخ من وهي علي الارض، حاجه مش مكلفه بتحارب حاجه مكلفه جدا، دا، يا عزيزي، تحول نوعي في سلاح الجو، لا اقلعنا ولا هبطنا ولا ربطنا احزمه، كله من تحت. وهنا، يا عزيزي، الامريكان بقوا قدام مشكله كبيره، تكلفه هذا الصاروخ ولا حاجه، كان احنا نبقي عاملين طيارات متكلفه ملايين، راكبها طيارين بنصرف عليهم ملايين، فرسان السماء، ييجي ظابط قاعدلي قدام الشاشه عمال يلقط فيهم زي صياد الفراخ؟! حرب اكتوبر، يا عزيزي، كانت اعلان قوي جدا ان احنا خلاص، دخلنا عصر الرادارت، والصراع انتقل من السماء الي المعلومات، من السماء الي شاشات الكمبيوتر، لو، يا عزيزي، شفت فيلم Top Gun Maverick، هتلاقيهم بيمجدوا مافريك، لانه اسقط 3 طيارات في مسيرته، وعلي اخر الفيلم، الحمد لله، الحمد لله، بقوا 5، ربنا كرمه، دا اروش رقم في الجيش عندهم. بينما اوسوالد، اللي حكيتلك عنه، اللي زنق علي اخوه الانجليزي في اول الحلقه، في الحرب العالميه الاولي، لما نزلوا يشربوا قهوه، دا، يا عزيزي، لوحده كان موقعله 21 طياره، ودا مش لانه اشطر من توم كروز، لا سمح الله، ولكن لان الـDogfights اصبحت حاجه نادره. الرادار، يا عزيزي، اعاد تعريف المعركه الجويه، دلوقتي، يا عزيزي، رجوعا للسؤال بتاعنا والمقارنات بتاعتنا اللي كنا بنعملها، مش اللي اسرع، مش اللي بيعمل مناورات احسن، مش اللي بيشيل صواريخ اكتر، اللي يكسب، هو اللي يقدر يتسلل من غير ما حد يشوفه، خلاص، انتهي عصر الساموراي، اللي بيواجه وجها لوجه، هنا، يا عزيزي، احنا بننتقل الي عصر النينجا، البطل هنا مش اللي قوي، البطل هنا اللي يعرف يتخفي، البطل هو اللي يعرف يضرب خصمه، من غير ما يعرف خصمه ان هو جه اصلا، المنتصر في هذا العصر هو من يهرب من تقنيه الـVAR. المشكله، يا عزيزي، ان احنا مش بنخفي فار، احنا بنخفي طياره، طياره بحجم مبني، شايله صواريخ ومدافع وليله، طياره فيها محرك بيطلع حراره ممكن تسيح جسم الطياره نفسه، ازاي هنخبي دا كله؟! ولكن، يا عزيزي، لو انت قلقان يعني، لا تقلق، دائما هناك حل، الانسان، بسم الله، ما شاء الله، يقدر يعجز عن اي حاجه، اي حاجه، الا الشر! هاذيك؟ هاشتغل وهاجتهد وهاعمل كل المستحيل. ابداع في التدمير! وهنا الابداع، يا عزيزي، انتج لينا الـF35، فخر الهندسه وفخر الصناعه الامريكيه، اللي اقدر اقولك دلوقتي بضمير مرتاح ان نقطه قوتها في هروبها من الرادارت. عشان كدا، يا عزيزي، بنشوف هذا التصميم اللي بيخدم الفكره دي جدا. تعالي، يا عزيزي، نبص مع بعض علي الـF35، بص، يا عزيزي، علي ديل الطياره كدا، هتلاقي فرق جوهري بينه وبين اي طياره مدنيه، الطياره المدنيه ليها ديل واقف راسي، انما الـF35، ليها ديلين مايلين بزاويه، دا بيساعد في ان موجات الرادار ما تنعكسش علي الديل، ومن ثم ما تنعكسش علي الجناح. لو كان التصميم مختلف، الرادار كان هيخبط، يرجع تاني للرادار. اللي عايز اقوله، يا عزيزي، ببساطه، ان الطياره تصميمها، جناحاتها، ديلها، بيسوح الرادار. بعد كدا، يا عزيزي، نخش علي الاهم في شكل الطياره، الـF35 شكلها عامل زي الـلابتوبات بتاعه الـGaming كدا، مليانه خطوط منكسره وكهارب RGB، تحس ان انت قاعد في لايفيت عمومي! الطياره، لو جيت بصيت عليها، هتلاقيها مليانه خطوط منكسره وفي اماكن غريبه، قمره القياده ليها اطراف مدببه، كل الالواح اللي بتكون جسم الطياره بتنتهي بحواف منكسره، الشكمان العملاق اللي ورا دا والابواب اللي شايله الصواريخ جواها، كل حاجه في الطياره حواف منكسره. مش لوحدها يا ابو حميد! انا كمان، حوافي اتدشدشت! خلينا في تصميم الطياره! الخطوط اللي معموله في الطياره دي مش منظره، وانما الخطوط دي كلها سببها فكره بسيطه للفيزيائي السوفييتي بيوتر اوفيمستيف، الراجل عمل ابحاث بيقول فيها ان موجات الرادار مش بتكتشف الاجسام من انعكاس الموجات عليها بس، وانما انكسار الموجات هو كمان ليه دور كبير جدا، عشان كدا، الشكل الهندسي والحواف بتاعه الجسم لهم دور مهم جدا. بيوتر حل معادلات الانكسار وراح ناشرها في بحث عادي خالص، كان ما فيش حد في امريكا بيقرا ابحاث، تخيل بقي، مين بقي كان قاعد جميل كدا، قاعد قرا البحث دا، واستفاد منه جدا؟ الفريق البحثي بتاع لوكهيد مارتن، اللي بتتطور الـF35، ايه دا دا دا دا؟! الناس كانت قاعده محتاره في الموضوع، لحد ما قروا بحث الراجل الروسي، وبداوا يعملوا تجربه لطياره سطحها الخارجي متكسر لاجزاء صغيره مايله بزاويا مختلفه، ليه؟ عشان موجات الرادار تتكسر علي الحواف دي، وتتشتت في اتجاهات مختلفه، وبالفعل، يا عزيزي، بيعملوا مجسم لطياره جسمها مكسر، وحطوها علي عمود الاختبار، وراحوا يبصوا علي شاشات الرادار، لقوا، يا عزيزي، اللهم صل علي النبي، اللهم صل علي النبي، العمود واقف مكانه من غير طياره، الرادار بيقولنا ان يا جماعه، فين الطياره اللي انتم بتقولولي انها موجوده دي؟! انا مش شايف حاجه! ما فيش! وهكذا، يا عزيزي، شعر مهندسين لوكهيد مارتن بالامتنان لابناء الاتحاد السوفييتي اللي خلوا امريكا تسيطر علي الجو! تاكل الجو! الامريكان طوروا من هذه التجربه الـF117 Nighthawk، طياره بطيئه، سرعتها اقل من سرعه الصوت اصلا، بس التقنيه الجديده دي ما حدش هيشوفها، فما فيش داعي ان احنا نستعجل، خليها تتدنجل كدا في الجو بالراحه، طالما ما فيش رادار لاقطها، مستعجلين علي ايه؟ في حرب الخليج، يا عزيزي، امريكا بعتت الـF117 دي، الطياره، يا عزيزي، اتسرسبت، ضربت كل الدفاعات الجويه لـالعراق، وبعد ما تم التدمير، دخلت القاذفات والمقاتلات التانيه. الـF35 بقي هي النسخه الاكثر تطورا للـNighthawk، دا مش بس كدا، السطح الخارجي ليها متغطي بالكامل بماده، يا عزيزي، ماصه للرادار، بتمتص الرادار، اسمها الـRAM، الـRadar Absorbent Material، دي بتقلل من طاقه الموجات اللي بتنعكس من علي الطياره، فحتي لو انعكست، والرادار لقطها، هتكون الموجه ضعيفه، ما تبقاش عارف بقي، دي طياره ولا عصفوره ولا نسر الاهلي، كل هذه العناصر بتتجمع مع بعض، يا عزيزي، وتعملك شبح، الـRCS بتاعه الطياره بتبقي اقل ما يكون. ابو حميد، انا عارف ان انت قلتها، عشان اسالك، ايه هي الـRCS دي يا اخويا؟! Radar Cross Section، حجم الطياره اللي الرادار بيلقطه، يعني، الرادار بيبعت موجات، وجسم الطياره بيمتص جزء منها، الجزء التاني بينكسر علي حواف الطياره اتجاهات بعيده عن الرادار، واللي بيرجع للرادار دا، بيبقي موجات قليله، فـLiterally، يا عزيزي، بيبان للرادار كان الموجات هتلاقيها خبطت في طائر صغير ولا حاجه، هنقوم الحرب عشان طائر؟! يا اخي! خليني اقولك، يا عزيزي، ان الـF35 بتظهر علي الرادار في حجم كره جولف، كره جولف، يا عزيزي، حتي مش تنس، بينما، يا عزيزي، مقاتله زي سوخوي او الـرافال ممكن يبقوا علي الرادار اد كنبه بيتكم كدا، اكبر شويتين كمان. طبعا، هذه التقديرات غير دقيقه وغير نهائيه، لان هذه المعلومات عاده بتكون سريه، مش احمد من مصر هو اللي كاشف اسرار الرادارات العالميه! ما فيش دوله بتطلع تقول انا باحارب بكذا، وبالقطهم بكذا، وبالقطهم امتي. وطبعا، يا عزيزي، انت عارف، وقت الانتصارات بيحصل مبالغات واحنا ضربناهم، واحنا عملناهم، واحنا سوينا فيهم. بس المؤكد ان احنا عندنا القدره ان احنا نخلي طياره طولها 15 متر تظهر في احد الرادارات، علي حسب المصادر، بحجم كوره جولف. ربما، يا عزيزي، لا يفوق هذه المقاتله قدره غير طياره اسمها الـF22، دي، يا عزيزي، بتظهر علي الرادار بحجم بليه صغيره، الراصد لو شافها، يقول ايه دا؟! دا فيه وساخه علي الشاشه، لما نمسحها! ثانيه واحده ياد يا دحيح الزفت انت! كل شويه، تيجي تقولي الـF35 بتعمل حاجه، وانها كويسه اوي في الحاجه دي، بعدها علي طول، تقوم جايبلي ماركه طياره تانيه من بيتكم، وتقوم قايلي ان الطياره دي بتعملها احسن من الـF35، انت عايز ايه؟! فسؤالي هنا، بوتين دفعلك كام عشان تعايب الـF35؟! يا عزيزي، اتقل عليا! زق معايا السرديه! الـF35 اثارت عاصفه من المشاكل بسبب سؤالك دا، ما هي الميزه الكبيره للـF35؟ فاكر المقدم اللي بدات الحلقه، وقلتلك ان هو رجع بقي فرحان ومبسوط بعد ما هبط، ونازل متكيف من الـF35؟ الطيارين دول، يا عزيزي، ما بيبقوش سعداء بقوه الطياره، زي ما انت خدت بالك، فيه دايما طياره احسن من الـF35 في حاجه، فيه طياره بتتخفي احسن، فيه طياره بتشيل صواريخ اكتر، فيه طياره اسرع، فيه طياره بتعمل مناوره احسن، فيه حاجه واحده بس، يا عزيزي، هي اللي بتميز الـF35، وهي الخوذه. الخوذه؟! خوذه ايه يا ابو حميد؟! احنا راكبين ماكينه Race؟! ايوه، يا عزيزي، والله، هي الخوذه، الخوذه هي اللي بتخلي الطيار اللي راكب الـF35 يخرج منتعش ومنتشي. الحقيقه، يا عزيزي، ان الهدف من الـF35 مش انها تخش Dogfights، رغم انها تقدر تعمل كدا، ولا انها تضرب اهداف علي الارض او في الجو، رغم انها برضه تقدر تعمل كدا، الـF35، يا عزيزي، بتقوم بدور كابتن ابو تريكه في الحرب، نمره 10، صانع العاب الجيش، الـF35 بتتميز ان فيها رادار APG81، ودا من انتاج شركه اسمها نورثروب جرومان، واللي علي عكس الرادارات التانيه، بيقدر يعمل عمليات رصد لاجسام طايره واجسام علي الارض، وكمان، بيقدر يرسم خرايط ويطلع صور الارض بدقه عاليه. بالاضافه للرادار دا، يا عزيزي، الطياره فيها 6 مستشعرات او Sensors، لايه؟ للاشعه تحت الحمراء، اللي موجوده في محيط الطياره، بيلقطوا اي حاجه تقدر تقرب من الطياره لو كان ليها بصمه حراريه. خد عندك كمان، كاميرا في مقدمه الطياره، بتلقط البصمه الحراريه للاجسام، وبالليزر بتاعها تقوم موجهه الصاروخ بتاعها، ايا كانت مسافه الهدف. كل الحاجات دي Actually، يا عزيزي، لها مثيل في الطيارات التانيه، ولكن المرعب ان في الـF35 كل الحاجات دي بتشتغل مع بعض، بيجمعها طبقه Software عبقريه بتجمع كل هذه البيانات، وتحللها وتعرض كل بياناتها علي الشاشه الموجوده في خوذه الطيار، الطيار بيبقي راكب الـF35 مش محتاج يبص في عين طيار تاني، مش محتاج يديله تحيه قبل ما يبدا المعركه، ولا حتي انه يطير في مسار متخفي لحد ما يشوف الهدف بتاعه ويضربه، طيار الـF35، يا عزيزي، بيلعب Game، بيضرب اهداف موجوده علي الشاشه، اهداف هو نفسه، يا عزيزي، للمفارقه، هو مش شايفها بعينه، كل دا شايفه من خلال نضاره VR، نضاره VR بتاخد هذا الكم الرهيب من المعلومات وهذا الكم الرهيب من القدرات في التتبع والضرب والقصف وتحطهولك Game علي شاشه، دا المرعب! المرعب، يا عزيزي، ان انت ما عدتش بتشوف اللي انت بتموته، انت بالنسبالك اللي بتموته دا اصبح NPC، ليس له اي وجود مؤثر علي حياتك، كان، يا عزيزي، الطيار نفسه هو اللي طاير في الهوا، مش الطياره. القدره العظيمه دي، يا عزيزي، للـF35 بتديهالك كطيار، المفروض ان انت مقاتل، زي ما شفنا دلوقتي، Gamer في الحرب، عشان كدا، يا عزيزي، بيسموا دا عين الاله، Gods Eye. والاهم من ان البيانات تطلع علي الخوذه انها تتحلل وتروح لبقيه عناصر الجيش، فالـF35 بتتحول الي عين للجيش. في العادي، يا عزيزي، لما كان طيار بيـشير Data مع طيار تاني، المعلومات كانت بتنتقل عن طريق صوره اشاره راديو، ممكن تتلقط او تتحلل، فتكشف موقع الطياره، عشان كدا، العيب الاكبر في المقاتلات الشبحيه انها، يا عزيزي، بتكون معزوله، الـF22 دي... لوحدها في السما! لو شاركت المعلومات بتاعها، تتكشف. لكن بقي في حاله الـF35، فهي بتعمل دا باستخدام نظام اتصال يصعب التقاطه ويصعب كذلك تتبعه، والنتيجه، يا عزيزي، بيليه الجيش، بيكشف الملعب، بيحلل المعلومات، بيلعب الـThrough، بيخليك تجيب جول. عصر النينجا اللي بيتخفي وبيهجم علي ضحيته ويقتلها هو كمان مع الـF35 انتهي، احنا، يا عزيزي، فعلا في عصر جديد، وهو عصر الـGamers. الطيار، يا عزيزي، بافكرك تاني، اللي شايف المعركه دي كلها علي الشاشه، وبيحدد الهدف دا يتضرب ازاي، وبيدي الامر بضربه، سواء كان هو اللي كان هيضرب بنفسه، او تحليل البيانات بيقوله ان الافضل ان واحد زميلك هو اللي يضرب، في كل الاحوال، يا عزيزي، زي ما قلتلك، الطيار اللي بيضرب هدف، ما بيكونش هو شايفه. ودا، يا عزيزي، طيار سعيد، طيار مسترخي جدا، لو قارنته بالطيارين بتوع الحرب العالميه الاولي، اللي محتاج ينزل ويراوغ ويحاول يضرب خصمه اللي هو بيشوفه في Googles، مع الطيران، مع السرعه، طول الوقت مرعوب ان خصمه يلمحه، فيضربه بدري. عشان كدا، يا عزيزي، طيار الـF35 بيرجع مبسوط، فرحان، كانه كان قاعد الوقت دا كله في Cyber، كان بيلعب Game. وهنا، يا عزيزي، خليني اكشفلك اكتر ما يميز الـF35، وهو، اه الخوذه مبهره، اه التصدي للرادارات مبهر، اه الحاجات دي كلها مبهره، ولكن اعظم حاجه في الـF35 انها مخ، وبدا اقصد الـSoftware، الـSoftware دا، يا عزيزي، امريكا ما بتسمحش لاي مخلوق علي الارض ان هو ياخد الـSoftware بتاعه، دي خلطه كنتاكي بتاعه الجيش الامريكي، لو اكتشفنا بعدها، هنقلع! كل حلفاء امريكا اللي اشتروا الـF35، محكومين بقاعده بيانات امريكا، الـData Base بتاعتهم، لا يوجد اي مرونه في التعامل مع اي بيانات، عشان كدا، امريكا دايما بتكون الطرف الاقوي. ولكن، يا عزيزي، هناك دوله واحده عندها حقوق استثنائيه عن باقي الحلفاء، دوله واحده امريكا مميزاها عن باقي الدول، وادتلها نسخه متطوره عن باقي الدول، وهي، يا عزيزي، اسرائيل. لو ما تعرفش، يا عزيزي، فالـF35 ليها 3 نسخ، الـA، الـB، الـC، اشهر واحده فيهم هي الـB، عشان المحرك بتاعها بيلف فبيخليها تقدر تطير راسيا في الاول زي الهليوكوبتر، ودا بيسمحلها انها تنطلق من سفن حجمها صغير، مش محتاجه الـRunway اوي. بس النسخه اللي انا باتكلم عليها في حاله اسرائيل هي الـI، الـF35I اسرائيل عدلت فيها، واستخدمت اجزاء ومكونات من تصنيع شركاتها الاسرائيليه، وعملت تعديلات واضافات علي مستوي الـSoftware، ما فيش اي دوله في العالم ليها الحق انها تعملها، استخدموها في ضرب اليمن وسوريا وايران، ولكن ربما يكون المشهد الاهم هو مشهد غزه، لان وجود طيارات بهذا المستوي من التقنيه فوق منطقه ما عندهاش دفاعات جويه اصلا بيبروز وبيبين نقطه قوه هذه الطائره، قدرتها الجباره علي جمع المعلومات ومشاركتها. دلوقتي، يا عزيزي، سهل ان انت تعرف ليه الـF35 مميزه، وزي ما الطياره دي قادره تبهرنا بقدراتها، فهي برضه بتجبرنا نسال اسئله كتير، اسئله عن الحرب وعن معني الحرب، تطور الـF35 ربما يكون في جوهره تطور اكبر للمسافه، المسافه، يا عزيزي، اللي بين القاتل والمقتول، المسافه اللي عماله تزيد، لدرجه تخلينا نفكر، هل الطيار في هذه الحاله، او زي ما قلنا كدا، الـGamer، اللي راكب طياره علي ارتفاع 10 كيلومتر، وبيرمي قنبله واحده بتقتل الالاف، هو شايفهم نقط صغيره، حاجات بتنور كدا علي شاشه، هل دا هيكون حاسس ان فيه 1000 حياه انتهت تحته؟ هو صحيح اه، شاف مدينه بتختفي قدامه، ولكنه ما شافش ملامح وشوش الناس اللي بتموت. نظريه جوليو دويت، الايطالي، اللي اتكلمنا عنه، Command of Air، اللي اقترح ان الطياره المفروض انها مش بس تدمر بنيه، ولكن روح المجتمع بشكل كامل، النظريه دي، يا عزيزي، لسه بتستخدم لحد النهارده، بس بطيارات اجدد وبقوه اكبر بكتير من ايام الراجل. قصف دريسدن، اللي اتطبقت فيه افكار جوليو في الحرب العالميه التانيه، كان حوالي 4000 طن متفجرات، اللي هو، يا عزيزي، رقم لا يذكر بالمقارنه بـغزه دلوقتي. عارف، يا عزيزي، غزه اترمي عليها كام طن متفجرات؟ تقريبا، 75 الف طن! دا، يا عزيزي، في ظل وجود قانون دولي انساني، المفروض ان هو يـRegulate الحرب، يعني، دا بعد ما عملنا حرب عالميه اولي وحرب عالميه تانيه وحرب بارده ورمينا قنابل نوويه، فطلعنا بقانون دولي يقول للناس اللي بتحارب يا جماعه، حاولوا تحافظوا علي ارواح المدنيين، يا جماعه، حاولوا بس تضربوا اهداف عسكريه. لا، انت يا عزيزي، علي حته مدينه، تقريبا اد نص مطار، او اد مطار هيثرو، مطار في لندن، انت رميت 75 الف طن متفجرات، زياده 70 الف عن اللي اترمي علي مدينه دريسدن في الحرب العالميه التانيه، وتاني، يا عزيزي، بتترمي في منطقه عندها كثافه سكانيه رهيبه، واصلا اصلا اصلا، ما عندهاش دفاع جوي، هل نقدر نسمي دا حرب؟! علي عكس معارك الفرسان، دي معركه من طرف واحد، هنا، ما فيش حرب اصلا، عشان تقول انت كسبت ولا خسرت. وعشان السبب دا، بيتم النظر باحترام شديد لمقاتلين الساموراي، مقاتل الساموراي بيحكمه Code اخلاقي صارم، Code بيخليه يرفض انه يقتل اي حد من ضهره، بيفضل انه بيموت بالسلاح علي انه يستسلم في المعركه. علي عكس النينجا، اللي بالرغم من ذكائه وخفه حركته، الا انه بيقتل في الظلام، من غير مواجهات مباشره. في المبارزه، يا عزيزي، انت ممكن تكسب بشرف، ولكن المميز هنا، ان انت برضه ممكن تخسر بشرف. النهارده، الحرب اللي موجوده هي حرب Gamers، المسافه البعيده اوي دي مخليه المقاتلين مستحيل يحسوا ان هما بيعملوا جريمه، مقاتل هذا العصر لا يري الارواح التي يحصدها. اللي باحكيهولك دا، يا عزيزي، كانت رحله اختراع صنعه الانسان عشان يحس بالحريه، حريه الطير، ولكن اسرع وتيره تطور حصلت لهذا الاختراع اللي المفروض يدينا الحريه حصلت عشان تبيد اكبر عدد من الناس ممكن، اكبر عدد باقل نسب من الذنب ممكنه، ما فيش حيوان او طائر كان يقدر يعمل هذا الكم من الاباده، ولكن الانسان، كالعاده، بيقدر ان هو يتفوق علي الكل. بس كدا. اخيرا، وليس اخرا، يا عزيزي، حان موعد الهبوط، ما تنساش تشوف الحلقات اللي فاتت، تشوف الحلقات الجايه، تنزل تبص علي المصادر، لو احنا علي الـيوتيوب، نشترك علي القناه. فيه جمله، يا عزيزي، حابب اختم بيها بتقول من اللحظه اللي تم اختراع فيها المسدس، دي اللحظه اللي اتساوي بيها الشجاع والجبان، دي اللحظه اللي اتساوت فيها المسافه.